一般模式下：
0 移动到游标所在行的开头；
$ 移动到游标所在行的尾巴；
G 移动到文章尾行；
gg 移动到文章第一行；
数字+hjkl，移动的行数、字符数
dd 删除游标所在行
ndd删除游标所在向下n行
yy 复制游标所在行，nyy复制游标向下n行
p 粘贴
u 撤销前面一步操作，ctrl+r 将撤销的前一步操作还原。如dd删除行，u恢复被删除的行，ctrl+r再删除该行。
. 重复前一个动作
x 向后删除一个字符，X 向前删除一个字符。
ctrl+f 向下翻页，ctrl+b 向上翻页

v 按住v键，反白光标经过的字符，y复制反白字符，d删除反白字符。V 反白 行 。

编辑模式
i 进入编辑模式，从光标所在处插入字符
o 从光标所在行下一行插入字符

指令模式
e! 文件还原到最原始状态
w filename 文件另存为filename。源文件保留。
set nu 显示行号，set nonu 取消行号
/word 向下搜寻字符，n 重复，？word 向上搜寻字符，N重复
1,30s/word1/word2/g ，将1行到30行之间的word1替换为word2 。
1,$s/word1/word2/gc 替换前确认。

dos2unix -n dos.txt unix.txt 将windows下文件的断行符转换为linux文件断行符
unix2dos -n unix.test dos.txt unix文件断行符转换成windows文件格式







vi的三种模式：

一般模式:可进行删除、复制粘贴操作
移动光标
使用hjkl，分别为左下上右；0移动到该行最前，$移动到该行最后；G移动到档案最后一行；gg移动到
档案第一行；n[ENTER]光标向下移动n行。
搜寻取代
/word 从光标处向下寻找字符串word，?word向上；：n1，n2s/word1/word2/g 在n1行与n2行之间搜寻字符串
word1，并用word2取代word1，g是全局的意思，：1，$s/word1/word2/g,从第一行到最后一行替换，
:1,$s/word1/word2/gc，取代前显示提示字符给用户确认（conform）
删除、复制、粘贴
x，向后删除一个字符，X向前删除；dd 删除游标所在的一整行，ndd 删除游标所在的向下n行；yy复制游标
所在的那一行；p 将复制的数据粘贴在光标所在行的下一行，P 粘贴在上一行；u 复原前一个动作；
ctrl+r 重做上一个动作；“.”重复上一个动作；  
ctrl+v 区块选择，用长方形的方式选择资料，y 将选中的区块复制，d将选中的区块删除掉。
r filename 在当前文件中读取另一个文件；:files 列出现在正在编辑的文件，:n 编辑下一个文件，
:N 编辑上一个文件。
:sp filename 在新窗口打开另一个文件，ctrl+wj 光标移动到下面的窗口，ctrl+wk 光标移动到上面的窗口，
ctrl+wq 关闭光标所在窗口。

编辑模式：按i键进入，esc键退出编辑模式。
r 取代光标所在的那一个字符，R 一直取代贯标所在的文字；


指令列命令模式：按：或/或？键进入
:w filename 将编辑的数据存储成一个新的文件；set nu 显示行号，set nonu 取消行号；:! command 暂时
离开vi到指令模式下执行命令。

linux与dos文件格式转换：
dos2unix -kn oldfile newfile
unix2dos -kn oldfile newfile
参数：-k 保留该文件原本的mtime时间格式；-n 保留旧文件


