tarfile 打包文件
tarball 打包并压缩的文件

tar -cvf /test test.tar 将目录/test下所有档案打包成为test.tar
tar -tvf test.tar 查看test.tar中档案
tar -xvf test.tar 将打包文件解开
gzip、bzip2整合进tar命令，成为tar参数-z（使用gzip压缩）、-j（bzip2压缩）
tar -zcvf /test test.tar.gz 将/test下档案打包后使用gzip打包
tar -ztvf /test.tar.gz 查看tarball文件内容
tar -zxvf /test.tar.gz 将tarball解压缩后解包
tar -zxvf /test.tar.gz test/11 只解压test.tar.gz压缩文件中的11文件。第二个是相对路径。

gzip 11.txt 压缩后只剩压缩文件11.txt.gz
gzip -c 11.txt > 11.txt.gz 使用数据流重导向将压缩文件写另存为文件11.txt.gz，保留源文件
gzip -d 11.txt.gz 解压gzip压缩文件
zcat 11.txt.gz 查看压缩文件内容
bzip2 11.txt 同样压缩后删除源文件
-c/-d 数据流重导向/解压缩
bzcat 11.txt.bz2 查看bzip2压缩文件内容

dd if=/dev/hda of=/tmp/mbr.back bs=512 count=1 备份磁盘的MBR
dd if=/etc/test of=/tmp/test.back 
if(input file) /of(output file) 输入/输出文件，也可以是装置。
bs(block size)  设定block区块大小，默认值为512kb，即一个扇区（sector）大小。
count ，用于存储备份数据的区块个数。
tar用来备份关键数据，dd 用来备份磁盘数据（可以备份装置），可以是整个partition或hda，可以备份系统。







*.Z    compress  程序压缩的文件
*.bz2  bzip2  程序压缩的文件
*.gz   gzip程序压缩的文件
*.tar  tar程序打包的数据，并没有压缩过
*.tar.gz tar程序打包并经过gzip压缩的文件

gzip       gzip  22.txt  
参数：-d 解压缩；-c 保留原文件。zcat：读取压缩文件内容 。可以解压compress压缩的文件。
bzip2，同gzip。解压缩：-d或bunzip2。
压缩指令只能压缩文件，不能压缩目录。

tar   tar -zcvf  /tmp/22.txt.tar.gz  22.txt  将本目录下的22.txt打包并以gzip压缩。 -jcvf 以bzip2压缩
参数：-cvf 打包；-xvf 解包；-zxvf 解压并解包；c/x/t 打包压缩/解包解压缩/查看压缩包内容    

tarball文件：打包并经过压缩的文件；tarfile文件：打包文件，没有压缩。