آج کل سکول ویران ہے، عمارت ٹوٹ چکی ہے، رنگ مٹ رہا ہے لیکن اس کے سامنے پاکستان کا سبز ہلالی پرچم اب بھی خوشی سے لہرا رہا ہے،
$$$123$$$
اِس آس میں کہ یہ جگہ جلد از جلد آباد ہو اور یہ فضا ''پاک سر زمین شاد باد'' کی صداؤں سے گونجے۔
$$$123$$$
صبر آزما اور سنسنی خیز لمحات کے بعد بالآخر امریکہ میں منتقلی اقتدار کا اونٹ اپنی الٹی کروٹ پر بیٹھ چکا ہے اور امریکی انتظامیہ کی جانب سے وائٹ ہاؤس کے پرانے مکین ڈونلڈ ٹرمپ کو خاموشی کے ساتھ طویل جبری رخصت پر بھیج دیا گیا ہے جبکہ ان کی جگہ جوزف بائیڈن کو کرسی اقتدار پر متمکن کئے جانے کا اہم ترین فریضہ بھی خوش اسلوبی سے مکمل کیا جا چکا ہے۔
$$$123$$$
کیپیٹل ہل واشنگٹن کی راہ داریوں میں ہونے والی یہ تبدیلی امریکہ کے لئے کتنی نفع بخش ثابت ہو گی اور دنیا بھر کے لئے کس طرح سے نیک یا بد سیاسی اثرات کا موجب بنے گی یہ تو اگلے چند برس میں معلوم ہو ہی جائے گا لیکن ڈونلڈ ٹرمپ کی جس انداز میں وائٹ ہاؤس سے بذور طاقت بے دخلی عمل میں آئی ہے اسے دیکھنے کے بعد تو یہ ہی سمجھ میں آتا ہے کہ جوبائیڈن کو ٹرمپ انتظامیہ کا ہر نقش کہن کو مٹانے کی بہت زیادہ عجلت ہے اور اگر امریکی اسٹیبلشمنٹ نے جوبائیڈن کی حمایت بدستور جاری رکھی تو وہ وقت دور نہیں کہ جب ٹرمپ انتظامیہ کی تشکیل دی گئی ہر پالیسی کو کوڑے دان کی نذر کر دیا جائے گا،واضح رہے کہ امریکی امور سیاست میں یہ ایک بالکل غیر معمولی اور غیر روایتی پیشرفت ہے کیونکہ واشنگٹن کے متعلق ہمیشہ سے دنیا بھر کا عام تاثر یہ ہی رہا ہے کہ ”اس عالمی شہر اقتدار میں حکمران ضرور بدلتے ہیں مگر ان کی بنائی گئی پالیسیاں کبھی تبدیل نہیں ہوتیں“لیکن اس مرتبہ معاملات سیاست امریکہ میں بھی یکسر مختلف انداز میں چلائے جا رہے ہیں اور وائٹ ہاؤس میں بیٹھ کر دنیا بھر پر حکمرانی کرنے والے نئے چہرے بلکہ یہ نئے مہرے ،پرانی بساط الٹ کر ازسر نو بساط بچھانے کی تیاری میں دکھائی دیتے ہیں اگر ایک لمحے کے لئے بھی ہم یہ تسلیم کر لیں کہ تاریخ واقعی اپنے آپ کو دہراتی ہے تو پھر یقینا ہمیں یہ بھی مان لینا چاہئے کہ امریکہ میں بارک حسین اوباما کا دور اقتدار،امریکی صدر جوزف بائیڈن کی صورت میں واپس آچکا ہے لیکن ہمارے درج بالا جملے سے یہ مطلب اخذ کرنا انتہائی غیر مناسب ہو گا کہ امریکی صدر جوبائیڈن کے امور صدارت کی دیکھ ریکھ سابق امریکی صدر بارک حسین اوباما فرمائیں گے یا اوباما سے ڈکٹیشن لے کر بائیڈن اپنی حکومتی پالیسیاں ترتیب دیا کریں گے کیونکہ ایک بات تو طے ہے کہ اگر امریکی سیاست زوال کی اتھاہ گہرائی میں بھی پہنچ جائے تب بھی جمہوریت کے ساتھ ایسا مذاق امریکہ میں روا نہیں رکھا جائے گا لہٰذا ہماری عرض داشت کی مختصر سی وضاحت یہ ہے کہ جوبائیڈن،بارک حسین اوباما کی طرز پر صدارت کرنے کی کوشش کریں گے اور دنیا بھر کے لئے ترتیب دی جانے والی امریکی پالیسیوں کا سلسلہ وہیں سے استوار کرنا چاہیں گے جہاں اوباما نے ادھورا چھوڑا تھا یا یوں سمجھ لیجئے کہ جس مقام پر ٹرمپ انتظامیہ نے عالمی امریکی پالیسیوں کو منقطع کیا تھا انہیں وہیں سے جوڑنے کا بنیادی ہدف جوبائیڈن انتظامیہ کا مرکزی چیلنج ہو گا۔
$$$123$$$
جوبائیڈن کے انداز جہاں بانی کو بہتر انداز میں سمجھنے کے لئے اوباما دور حکومت میں بنائی جانے والی امریکی پالیسیوں کا مطالعہ اور مشاہدہ از حد ضروری ہو گا ،ہمارے اس موٴقف کو تقویت جوبائیڈن کے منتخب کردہ حکومتی ٹیم کے اراکین کا جائزہ لینے سے بھی ملتی ہے دراصل نومنتخب امریکی صدر بائیڈن نے اپنی انتظامیہ میں چن چن کر ایسے افراد کا بطور خاص انتخاب کیا ہے جو یا تو براہ راست ماضی میں اوباما انتظامیہ کا حصہ رہ چکے ہیں یا پھر بالواسطہ طور پر کسی ایسی این جی او،اور تھنک ٹینک سے منسلک رہے ہیں،جنھیں اوباما کے دور صدارت میں امریکی پالیسیوں کے موثر نفاذ کے لئے تشکیل دیا گیا تھا بظاہر جوبائیڈن نے اپنی حکومتی ٹیم کے انتخاب کے ذریعے یہ تاثر دینے کی کوشش کی ہے کہ وہ آنے والے برسوں میں دنیا بھر میں انسانی حقوق کے تحفظ کے داعی اور محافظ بن کر سامنے آنے کا ارادہ رکھتے ہیں۔
$$$123$$$
لیکن چشم کشا حقیقت یہ ہے کہ جوبائیڈن کے آنے والا دور صدارت بھی بارک حسین اوباما کے دور حکومت کی مانند جنگ و جدل اور کشف و خون کے نئے نئے حادثات سے عبارت ہو گا،ہم سابق امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کے دور حکومت پر چاہے کتنی ہی کڑی تنقید کیوں نہ کریں لیکن کم از کم ایک کریڈٹ تو اُنہیں ضرور دیا جانا چاہئے کہ انہوں نے اپنے دور اقتدار میں امریکہ کو کسی نئی عالمی جنگ میں نہیں جھونکا بلکہ ان کی حتی المقدور کوشش اور کاوش تو آخری دن تک یہ ہی رہی کہ جتنا جلد ممکن ہو سکے امریکہ کو جنگ و جدل کی دلدل سے نکال باہر کیا جائے،سچی بات تو یہ ہے کہ ڈونلڈ ٹرمپ اپنی انفرادی زندگی میں کتنے بھی جھگڑالو طبیعت کی مالک کیوں نہ واقع ہوئے ہوں لیکن انہوں نے امریکہ کو غیر ضروری عالمی جنگوں سے نکالنے کے لئے جو غیر اقدامات کئے ،ان کی مثال امریکی کی پوری سیاسی تاریخ میں نہیں ملتی۔
$$$123$$$
ڈونلڈ ٹرمپ چاہتے تو (جیسے کہ ان کے بارے میں گمان ظاہر کیا جا رہا تھا)اپنے دور صدارت کے اختتامی ایام میں کوئی نئی جنگ چھیڑ کر امریکی انتخابات میں اپنی جیت کو یقینی بنا سکتے تھے لیکن انہوں نے دنیا کو ڈرایا،دھمکایا تو بہت،مگر عملی طور پر عالمی سطح پر امریکہ کو کسی بھی جنگ کا ایندھن بنانے سے گریز ہی کام لیا۔ٹرمپ کے برعکس جوبائیڈن بظاہر دنیا کو اپنا ہنستا مسکراتا چہرے سے خوش آمدید تو کہہ رہا ہے لیکن در پردہ،وہ دنیا بھر میں امریکہ کے لئے نئے محاذ جنگ گرم رکھنے کے خطرناک عزائم بھی رکھتا ہے جس کا اولین ثبوت بائیڈن انتظامیہ نے امریکہ اور طالبان کے درمیان ہونے والے معاہدے پر نظر ثانی کرنے کا بیان داغ کر دے ہی دیا ہے۔
$$$123$$$
طالبان سے معاہدہ پر نظر ثانی کا مطلب یہ ہے کہ آنے والے ایام میں جوبائیڈن انتظامیہ کی جانب سے معاہدہ کو قائم اور برقرار رکھنے کیلئے ایسی سخت شرائط پیش کی جائیں گی،جو طالبان قیادت کے لئے قطعی طور پر ناقابل قبول ہوں گی جس کے بعد جوبائیڈن،طالبان پر ہٹ دھرم ہونے کا الزام عائد کریں گے اور افغانستان میں جنگ بجھتے ہوئے الاؤ کو ایک نئے انداز میں دہکا دیں گے نیز افغانستان میں شروع کی جانے والی اس جنگ کا دائرہ کار وسیع سے وسیع تر کرنے کی بھی بھرپور کوشش کی جائے گی تاکہ چین کی جانب سے اس خطے میں شروع کیا جانے والا عالمی تجارتی منصوبہ”ون بیلٹ ون روڈ“ کا مستقبل مخدوش صورتحال سے دو چار کیا جا سکے اس مقصد کو فوری طور پر حاصل کرنے کے لئے واشنگٹن یقینا کابل میں نئی دہلی کی اجارہ داری قائم کرنا چاہے گا اس لئے جو سادہ لوح افراد یہ گمان رکھتے ہیں جوبائیڈن انتظامیہ، نریندر مودی سے بھارت اور کشمیر میں جاری انسانی حقوق کی خلاف ورزیوں پر باز پرس کرے گی بلاشبہ ایسی سطحی سوچ رکھنے والے احمقوں کی جنت میں رہتے ہیں ویسے بھی انسانی حقوق کی خلاف ورزیوں پر اگر منصفانہ باز پرس کے لئے کوئی عالمی عدالت تشکیل دی جائے تو اس کے کٹہرے میں سب سے پہلی صف میں امریکہ ہی کو کسی مجرم کی طرح کھڑا کرنا پڑے گا کیونکہ نائن الیون کے بعد انسانی حقوق کی خلاف ورزیاں جتنی امریکہ نے کی ہیں وہ صرف بیان سے ہی نہیں بلکہ خواب و خیال سے بھی باہر ہیں لہٰذا جوبائیڈن کے انسانی حقوق میں دھوکے میں فقط وہ آئے گا جسے سرے سے معلوم ہی نہ ہو کہ انسانی حقوق کس چڑ یا کا نام ہے؟
$$$123$$$
اچھی طرح سے ذہن نشین رہے کہ اگر ٹرمپ کے دور صدارت میں کئے جانے والے امریکہ اور طالبان معاہدے کی بقا کو کسی بھی قسم کے سنگین خطرات لاحق ہوتے ہیں تو اس کی تپش براہ راست پاکستان تک بھی ضرور پہنچی گی نیز یہ بھی قوی امکان ہے کہ ”ڈو مور“ جیسے قصہ پارینہ بن جانے والے الفاظ کی گونج ایک بار پھر سے پاکستانیوں کی سماعت میں زہر گولنے لگے کیونکہ لفظ ”ڈو مور“ کی اصطلاح متعارف کروانے والے سفارتی بزرجمہر ہر وقت وائٹ ہاؤس میں جوبائیڈن کے دائیں،بائیں ہی موجود رہیں گے اور ان کے ہوتے ہوئے یہ ممکن ہی نہیں ہے کہ بھارت کے مقابلے میں پاکستان کو کسی بھی قسم کی سیاسی،سفارتی اور معاشی رعایت کا مستحق قرار دیا جا سکتا ہے مگر دوسری جانب امریکہ کی جانب سے متوقع طور پر اختیار کردہ غیر منصفانہ سفارتی سلوک کا مثبت پہلو یہ بھی برآمد ہو سکتا ہے کہ پاکستان کے لئے امریکہ سے اپنی برسوں پرانی سفارتی دوستی کو ختم کرکے مکمل طور پر چین کے کیمپ میں چلے جانا آسان ہو جائے بہرحال پاکستان اور امریکہ کے مابین تعلقات کا تمام تر انحصار جوبائیڈن انتظامیہ کی اس پالیسی پر ہی ہو گا،جو وہ بھارت اور افغانستان کے ساتھ اختیار کریں گے اگر جوبائیڈن کا جھکاؤ بھارت کی طرف زیادہ ہوا تو اس بار پاکستان اور امریکہ کے تعلقات کے درمیان فقط دراڑ نہیں پڑے گی بلکہ پورا گڑھا پڑ جائے گا،بعد ازاں جس کی مرمت کر پانا نہ تو امریکہ اور نہ ہی پاکستان کے لئے ممکن ہو سکے گا سادہ الفاظ میں یوں سمجھ لیجئے کہ امریکہ اور پاکستان کے تعلقات کے درمیان وہ نازک موڑ آچکا ہے جس کے بعد مل کر چلنے،مل جل کر بچھڑ جانا زیادہ آسان ہو جاتا ہے بقول ساحر لدھیانوی
$$$123$$$
تعارف روگ ہو جائے تو اس کا بھولنا بہتر
$$$123$$$
تعلق بوجھ بن جائے تو اس کا توڑنا اچھا
$$$123$$$
وہ افسانہ جسے انجام تک لانا نہ ہو ممکن
$$$123$$$
اسے ایک خوب صورت موڑ دے کر چھوڑنا اچھا
$$$123$$$
عرب دنیا کے انتہائی پسماندہ اور غریب ترین ملک یمن کی جنگ میں اقوام متحدہ کے اندازوں کے مطابق گزشتہ چھ سال کے دوران دو لاکھ تینتیس ہزار افراد ہلاک ہو چکے ہیں۔یہ لاکھوں انسان اس جنگ یا اس کے اثرات کی وجہ سے ہلاک ہوئے۔نیویارک میں عالمی ادارے کے انسانی بنیادوں پر امداد سے متعلقہ امور کے رابطہ دفتر (OCHA)کی طرف سے بتایا گیا کہ 2015ء میں شروع ہونے والا یمن کا جنگی تنازعہ دنیا کا بدترین انسانی بحران بن چکا ہے۔
$$$123$$$
دریں اثنا یہ جنگ اب اتنی پھیل چکی ہے کہ اس تنازعے کے واضح طور پر قابل شناخت دھڑوں اور محاذوں کی تعداد اب 47 ہو چکی ہے۔یہ امر یہ بھی ثابت کرتا ہے کہ یہ تنازعہ کتنا طویل،ہلاکت خیز اور پیچیدہ ہو چکا ہے۔
$$$123$$$
اقوام متحدہ کے دفتر او سی ایچ اے کے مطابق چھ سال قبل شروع ہونے والی یمن کی جنگ کے نتیجے میں کئی ہزار انسان تو صرف بھوک ،بیماریوں، غربت اور دیگر جنگی اثرات کے باعث ہلاک ہو چکے ہیں۔
$$$123$$$
اس کے علاوہ کورونا وائرس کی عالمی وبا،شدید بارشوں،پٹرول کی قلت،اور ٹڈی دل کے حملوں کی وجہ سے بھی اس ملک اور اس کی معیشت کو اتنا شدید نقصان پہنچا ہے کہ رواں سال اس عرب ریاست کے لئے غیر معمولی حد تک تباہ کن ثابت ہوا ہے۔یمن کی کئی سالہ جنگ اس ملک کی عوام کے لئے کتنی ہولناک ثابت ہوئی ہے،اس کا اندازہ حال ہی میں تعز میں بھی لگایا جا سکتا تھا۔
$$$123$$$
اقوام متحدہ کے دفتر او سی ایچ اے کے یمن کے لئے نگران سربراہ الطاف موسانی نے تعز میں جس رہائشی علاقے کا دورہ کیا،اس کے بعد انہوں نے وہاں عام شہریوں کے گھروں پر توپ خانوں سے کی جانے والی گولہ باری کو بین الاقوامی قوانین کی کھلم کھلا خلاف ورزی کا نام دیا۔موسانی کے مطابق،ایسے بے حس اور لایعنی حملے،جن کے نتیجے میں بہت سے بچے اور خواتین بھی ہلاک ہو جاتے ہیں،قابل مذمت بھی ہیں اور ناقابل معافی بھی۔
$$$123$$$
OCHA کے مطابق یمن میں حالات اتنے خراب ہیں کہ وہاں انسانی بنیادوں پر فوری امداد کے حق دار مردوں،عورتوں اور بچوں کی تعداد عنقریب ہی مزید بڑھ کر 24.3 ملین ہو جائے گی۔ڈھائی کروڑ انسانوں کی مدد کے لئے عالمی ادارے نے بین الاقوامی برادری سے 3.4 بلین ڈالر کی امدادی رقوم کی درخواست کی تھی۔اقوام متحدہ کے مطابق جنگ کی وجہ سے یمن میں پانچ لاکھ بچوں کو غذائی قلت کا سامنا ہے اور ان میں سے تین لاکھ ستر ہزار بچے شدید بھوک کے شکار ہیں۔
$$$123$$$
امریکی صدر جوبائیڈن نے یمن میں حوثی باغیوں کے خلاف جاری جنگ میں سعودی عرب کو حاصل امریکی تعاون روکنے کا اعلان کیا ہے۔ چھ سالوں سے جاری اس تباہ کن جنگ میں اب تک ایک لاکھ سے زیادہ افراد ہلاک ہو چکے ہیں اور اس کے نتیجے میں دسیوں لاکھوں افراد کو فاقہ کشی کے دہانے پر پہنچا دیا ہے۔امریکہ کی خارجہ پالیسی سے متعلق اپنی پہلی اہم تقریر میں صدر بائیڈن نے واضح الفاظ میں کہا ہے کہ یمن میں جنگ ختم ہونی چاہیے۔
$$$123$$$
2014 ء میں یمن کی کمزور حکومت اور حوثی باغیوں کے مابین تنازع شروع ہوا۔ایک سال بعد تنازعے نے اس وقت شدید شکل اختیار کر لی جب سعودی عرب سمیت آٹھ عرب ممالک نے امریکہ،برطانیہ اور فرانس کی حمایت سے حوثی باغیوں پر فضائی حملے شروع کر دیے۔اور یہ حملے ہنوز جاری ہیں۔جوبائیڈن نے جنوری میں اقتدار سنبھالنے کے بعد بہت سے اہم فیصلے کیے ہیں اور اپنے پیش رد صدر کے کچھ فیصلوں کو الٹ دیا ہے۔
$$$123$$$
انھوں نے امریکہ میں آنے والے تارکین وطن کی تعداد بڑھانے کا فیصلہ کیا ہے اور جرمنی سے امریکی فوجیوں کے انخلا کے فیصلے کو واپس لیا ہے۔یہ فوجی دوسری جنگ عظیم کے خاتمے کے بعد سے ہی جرمنی میں ہیں۔صرف یہی نہیں، جوبائیڈن کے زیر قیادت امریکی حکومت سابق صدر ٹرمپ کے دور میں عرب ممالک کے ساتھ اربوں ڈالر کے فوجی معاہدوں کا بھی جائزہ لے رہی ہے۔
$$$123$$$
امریکہ نے سعودی عرب اور متحدہ عرب امارات کے ساتھ اسلحہ کی فروخت کے سودوں کو بھی عارضی طور پر معطل کرنے کا فیصلہ کیا ہے جس کا اثر ایف 35 جنگی طیاروں کے معاہدے پر بھی پڑے گا۔
$$$123$$$
امریکہ،سعودی عرب اور متحدہ عرب امارات کو گائیڈڈ میزائلوں کی فروخت بھی روک رہا ہے۔اس سے یمن کی جنگ تو متاثر ہو گی لیکن جزیرہ العرب میں القاعدہ کے خلاف جنگ پر اثر نہیں پڑے گا۔
$$$123$$$
دریں اثنا صدر جوبائیڈن کی جانب سے سعودی عرب کی فوجی مہم میں امریکی حمایت روکنے کے بعد سعودی عرب نے کہا ہے کہ وہ یمن میں ”سیاسی حل“ کے لئے پر عزم ہے۔سعودی عرب کے سرکاری میڈیا کے مطابق سعودی حکومت نے کہا:”سعودی عرب،یمن بحران کے جامع سیاسی حل کی حمایت کے اپنے عزم کا اعادہ کرتا ہے اور امریکہ کی جانب سے یمن بحران کے حل کی سفارتی کوششوں کا پُرزور خیر مقدم کرتا ہے۔
$$$123$$$
سعودی عرب نے جوبائیڈن کی جانب سے سعودی عرب کی خود مختاری کے تحفظ اور اس کے خلاف خطرات سے نمٹنے میں تعاون کے عزم کا بھی خیر مقدم کیا ہے۔سعودی عرب کے نائب وزیر دفاع شہزادہ خالد بن سلمان نے ٹویٹر پر لکھا:ہم بحران کا حل تلاش کرنے کے لئے دوستوں اور اتحادیوں کے ساتھ مل کر کام کرنے،خطے میں ایران اور اس کے اتحادیوں کے حملوں سے نمٹنے کے لئے صدر بائیڈن کے عزم کا خیر مقدم کرتے ہیں۔
$$$123$$$
ہم گزشتہ سات دہائیوں کی طرح امریکہ میں اپنے تمام دوستوں کے ساتھ کام کرنے کے متمنی ہیں۔اپنے بیان میں شہزادہ خالد بن سلمان نے کہا:”ہم یمن کے بحران کا حل تلاش کرنے اور وہاں انسانی حالت کو بہتر بنانے کے لئے امریکہ کے ساتھ مل کر کام کرنے کے خواہاں ہیں۔صدر جوبائیڈن نے سینئر سفارت کار ٹموتھی لینڈرکنگ کو یمن کے لئے امریکہ کا خصوصی ایلچی مقرر کیا ہے۔
$$$123$$$
انھیں اقوام متحدہ کے ساتھ مل کر کام کرنے اور یمن بحران کا حل تلاش کرنے کی ذمہ داری دی گئی ہے۔
$$$123$$$
دارالحکومت صنعا سمیت یمن کے بیشتر حصوں پر حوثی باغیوں کا کنٹرول ہے۔ٹموتھی کو یہ ذمہ داری سونپی گئی ہے کہ وہ باغیوں اور بین الاقوامی سطح پر تسلیم شدہ حکومت کے مابین بات چیت دوبارہ شروع کرائیں۔یمن کی جنگ میں سعودی عرب کے زیر قیادت اتحاد کے لئے امریکی تعاون روکنے سے یہ خونی باب فوراً ختم نہیں ہو گا۔
$$$123$$$
لیکن امریکی صدر کی جانب سے سعودی عرب اور متحدہ عرب امارات کے رہنماؤں کے لئے یہ ایک مضبوط پیغام ضرور ہے۔دوسری جانب سعودی عرب اور متحدہ عرب امارات کی قیادت بھی یمن جنگ سے نکلنے کے طریقوں کی تلاش میں ہے۔بہرحال صدر بائیڈن کے لئے یمن میں امن کا قیام ایک بڑا چیلنج ہو گا۔جوبائیڈن نے یہ کام ٹموتھی لینڈرکنگ کو سونپا ہے جو کئی سالوں سے اس مسئلے پر کام کر رہے ہیں اور اس میں شامل تمام لوگوں سے واقف ہیں۔
$$$123$$$
سابق امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کے سعودی عرب کے ساتھ مضبوط تعلقات تھے۔انھوں نے نہ صرف یمن کی جنگ میں سعودی عرب کے تعاون کو جاری رکھا بلکہ سعودی عرب کے ساتھ دفاعی معاہدوں کو امریکی دفاعی صنعت کے لئے بھی اہم قرار دیا۔صدر ٹرمپ کے دور کے خاتمے کے بعد سعودی عرب اور امریکہ کے تعلقات میں بدلاؤ آنا شروع ہو گیا ہے۔جوبائیڈن کے حالیہ اعلان کے بعد یہ بھی واضح ہو گیا ہے کہ امریکہ اور سعودی عرب کے تعلقات کو اب نئی شکل دی جائے گی۔
$$$123$$$
جوبائیڈن انتظامیہ میں سعودی صحافی جمال خاشقجی کی ہلاکت کا معاملہ سعودی عرب کو پریشان کر سکتا ہے۔سعودی حکومت کے ناقد خاشقجی کو ترکی کے شہر استنبول میں سعودی عرب کے قونصل خانے میں قتل کیا گیا تھا۔سعودی عرب اور امریکہ کے مابین ایران کے جوہری معاہدے پر بھی اختلافات ہو سکتے ہیں۔اوباما کے دور میں سعودی عرب نے بھی متفقہ طور پر ایران معاہدے کی حمایت کی تھی۔
$$$123$$$
جوبائیڈن نے کہا ہے کہ وہ ایران کے ساتھ 2015ء کے جوہری معاہدے پر دوبارہ عملدرآمد کرنے جا رہے ہیں۔تاہم جوبائیڈن انتظامیہ یقینی طور پر ایران پر کچھ نیا دباؤ بنانے کی کوشش کرے گی۔سعودی عرب چاہے گا کہ اس معاملے میں اس کے کچھ مطالبات تسلیم کیے جائیں۔تاہم ایران نے کہا ہے کہ ٹرمپ نے جو معاہدہ منسوخ کیا تھا اس پر دوبارہ عملدرآمد کیا جائے گا۔
$$$123$$$
دلی عہد شہزادہ محمد بن سلمان کے 2017ء میں اقتدار پر گرفت مضبوط کرنے کے بعد سے انھوں نے سعودی عرب میں بہت سی معاشرتی تبدیلیاں کیں۔لیکن اظہار رائے کی آزادی پر اب بھی شدید پہرا ہے۔
$$$123$$$
سعودی عرب نے امریکی صدر جوبائیڈن کے اس بیان کا خیر مقدم کیا ہے جس میں انہوں نے کہا ہے کہ مملکت کو اپنی عوام اور سرزمین کے تحفظ میں مدد دیں گے۔عرب نیوز کے مطابق امریکی صدر نے سعودی عرب کی مدد جاری رکھنے کے عزم کا اعادہ سٹیٹ ڈیپارٹمنٹ میں خارجہ پالیسی پر اپنے پہلے خطاب میں کیا۔
$$$123$$$
صدر جوبائیڈن نے کہا کہ سعودی عرب کو میزائل حملوں،ڈرون حملوں اور کئی ممالک میں ایرانی حمایت یافتہ فورسز سے دیگر خطرات کا سامنا ہے۔ہم سعودی عرب کی اپنی سرزمین اور عوام کے تحفظ کے لئے مدد کرتے رہیں گے۔شہزادہ فیصل بن فرحان نے کہا کہ’ہم یمن کے امریکی نمائندہ خصوصی ٹموتھی لینڈرکنگ کے ساتھ کام کریں گے تاکہ یمن کے مسئلے کا جامع سیاسی حل کر سکیں جو مشترکہ ہدف ہے اور علاقائی امن کے لئے ہمارے ویژن سے ہم آہنگ ہے۔
$$$123$$$
سعودی عرب کے نائب وزیر دفاع شہزادہ خالد بن سلمان نے بھی امریکی صدر کے اتحادیوں کے ساتھ مل کر تنازعات حل کرنے کے بیان کا خیر مقدم کیا۔انہوں نے یمن کے لئے امریکہ کے خصوصی نمائندے کے تقرر کا بھی خیر مقدم کیا اور کہا کہ مملکت اپنے امریکی دوستوں کے ساتھ مل کر یمن کے انسانی مسئلے کے حل کے لئے کام کرے گی تاکہ خطے میں امن و استحکام کو یقینی بنایا جا سکے۔
$$$123$$$
نائب وزیر دفاع نے سعودی عرب کی یمن کے مسئلے کے پرامن حل کے لئے کوششوں کے جاری رکھنے کے عزم کا اعادہ کیا۔شہزادہ خالد بن سلمان نے کہا کہ یمن میں ایرانی حمایت یافتہ حوثی جنگجوؤں کی جانب سے 2014ء میں حکومت گرانے سے قبل بھی سعودی عرب نے تنازعے کے پائیدار سیاسی حل کے لئے کوششیں کیں جن میں گلف کو آپریشن انیشیٹیو،کویت مذاکرات اور اقوام متحدہ کے زیر نگرانی مذاکرات شامل ہیں۔
$$$123$$$
وزارت خارجہ کی جانب سے جاری کیے گئے بیان میں کہا گیا ہے کہ امریکی صدر بائیڈن کے سعودی عرب کو اپنے دفاع کے لئے مدد جاری رکھنے اور یمن کے مسئلے کے سفارتی حل کے عزم کو سراہتے ہیں۔یورپی یونین کا ایک وفد یمن کے جنوبی بندرگاہ والے شہر عدن پہنچ گیا ہے۔یہ خبر یمن کے مقامی میڈیا پر نشر کی گئی ہے۔عرب نیوز کے مطابق مزید اطلاع دی گئی ہے کہ یورپی یونین کا یہ وفد یمن کی حکومت کے ساتھ متعدد امور پر تبادلہ خیال کرے گا۔
$$$123$$$
بات چیت کے اس دور میں حکومت کے زیر انتظام صوبوں کی صورتحال اور سعودی عرب کے دارالحکومت ریاض شہر میں ہونے والے معاہدے پر عملدرآمد کی پیشرفت شامل ہے۔یورپی یونین کا وفد بکتر بند گاڑیوں میں صدارتی احاطے کی جانب روانہ ہوتے ہوئے دیکھا گیا ہے جہاں پر وہ اقتدار میں شریک نئی حکومت کے ساتھ بات چیت کرے گا۔سینئر ماہرین پر مشتمل ایک بین الاقوامی ٹیم دسمبر 2020ء میں شہر کے ہوائی اڈے پر ہوئے جان لیوا بم دھماکوں کی تحقیقات کے لئے عدن پہنچی تھی۔
$$$123$$$
امریکہ میں انتقال اقتدار کا مرحلہ آہستہ آہستہ آگے بڑھ رہا ہے۔نومنتخب صدر جوبائیڈن نے اپنی مکمل ٹیم کا بھی اعلان کر دیا ہے۔وزیر خزانہ کیلئے فیڈرل ریزرو کی سابق سربراہ جینیٹ یلن کے نام کا اعلان کیا ہے۔امریکی محکمہ خزانہ کی 132 سالہ تاریخ میں یہ پہلا موقع ہو گا جب ایک خاتون امریکہ کے محکمہ خزانہ کی قیادت کریں گی۔
$$$123$$$
دیکھا جائے تو نومنتخب صدر کی معاشی ٹیم میں بھی خواتین کا دبدبہ ہے۔بائیڈن نے انتظامی اور بجٹ کے امور سے متعلق محکمے کی ڈائریکٹر کیلئے نیرا ٹنڈن کا انتخاب کیا ہے۔سینیٹ سے اُن کی منظوری کی صورت میں ٹنڈن پہلی ایشیائی امریکی خاتون ہوں گی جو اس عہدے کی سربراہی کریں گی۔ٹنڈن اس وقت سینٹر فار امریکن پروگریس نامی تنظیم کی صدر ہیں۔
$$$123$$$
نومنتخب صدر نے ویلی ایڈیومو کو وزیر خزانہ یلن کا نائب مقرر کیا ہے وہ پہلی افریقی نژاد امریکن ہیں جو محکمہ خزانہ میں یلن کے بعد عہدے میں دوسرے نمبر پر ہوں گی۔
$$$123$$$
جوبائیڈن نے لیبر اکانومسٹ سیسیلیا روز کو وائٹ ہاؤس کونسل آف اکنامک ایڈوائزرس کی سربراہ نامزد کیا ہے وہ پہلی سیاہ فام خاتون ہوں گی جو یہ عہدہ سنبھالیں گی۔بائیڈن نے جیرڈ برسٹین اور ہیتھر بوشی کو اکنامک کونسل کارکن منتخب کیا ہے۔جوبائیڈن نے کہا ہے کہ ہمیں کرونا پر قابو پانا ہے اس لئے یہ ٹیم فوری طور پر امریکی عوام کو معاشی بحران سے نکالنے کیلئے کام کرے گی اور معیشت کو پٹری پر لائے گی۔
$$$123$$$
یاد رہے کہ الیکشن کے بعد بائیڈن نے کرونا وائرس پر قابو پانے اور معیشت کی بحالی کو اپنی اولین ترجیح قرار دیا تھا۔جوبائیڈن نے اپنی حکومت میں خواتین کو زیادہ سے زیادہ نمائندگی دے کر امریکی سیاست میں نئی تاریخ رقم کی ہے۔نومنتخب امریکی صدر جوبائیڈن نے امریکہ کی تاریخ میں پہلی بار ایک خاتون کو وزارت خزانہ کے عہدے کے لئے نامزد کیا ہے۔
$$$123$$$
جینیٹ یلن اس سے قبل فیڈرل ریزرو بینک کی سربراہ بھی رہ چکی ہیں۔یلن نے 2014ء سے 2018ء تک بطور چیئر پرسن فیڈرل ریزرو خدمات سر انجام دی ہیں اور وہ اس عہدے پر فائز ہونے والی پہلی خاتون تھیں۔انہوں نے اپنی نامزدگی کے بعد کہا تھا کہ امریکہ کو اس وقت بڑا چیلنج درپیش ہے۔بطور وزیر خزانہ وہ تمام امریکیوں کے امریکی خواب کی تعمیر نو کیلئے پرعزم رہیں گی۔
$$$123$$$
بائیڈن نے اسی روز سوشل میڈیا پر کہا کہ امریکہ کو درپیش معاشی بحران سے نمٹنے کیلئے فوری اقدامات کرنا ہوں گے۔نئی حکومت کے اقتدار سنبھالتے ہی ،نئی معاشی ٹیم کووڈ۔19 کی وبا سے متاثرہ لوگوں کی امداد اور امریکی معیشت میں ساختی عدم توازن کو درست کرنے کی کوشش کرے گی۔
$$$123$$$
بائیڈن کی کابینہ میں نائب صدر سے لے کر وزارت خزانہ اور خفیہ اداروں کی کمان تک سبھی خواتین سنبھالیں گی،نیا صدر،نئی ٹیم،نئی تاریخ، جوبائیڈن نے امریکہ کو چلانے کیلئے ایسی ٹیم بنائی ہے،جس کی مثال امریکی تاریخ میں نہیں ملتی۔
$$$123$$$
امریکی تاریخ میں پہلی بار ایک خاتون نائب صدر ہے،کملا ہیرس سینیٹر اور کیلی فورنیا کی اٹارنی جنرل بھی رہ چکی ہیں،امریکی وزارت خزانہ اور خفیہ اداروں کی قیادت کرنے والی بھی خواتین ہوں گی۔ایورل ہینز کو ڈائریکٹر نیشنل انٹیلی جنس نامزد کیا گیا ہے۔سفارت کاری کا 35 سالہ تجربہ رکھنے والی لنڈا تھامس گرین فیلڈ کو اقوام متحدہ میں امریکہ کی سفیر نامزد کیا گیا ہے۔
$$$123$$$
وزارت داخلہ کا قلم دان دینے کیلئے ایک تارک وطن کیوان نژاد الحاندرو مایور کاس کا انتخاب کیا گیا ہے،نئے امریکی وزیر خارجہ اوباما انتظامیہ میں کام کرنے والے انتھونی بلنکن ہوں گے۔جوبائیڈن کے مشیروں میں بھارتی اور پاکستانی نژاد شہری بھی شامل ہیں،پاکستانی نژاد علی زیدی ڈپٹی نیشنل کلائمٹ ایڈوائزر اور سلمان احمد خارجہ پالیسی کی ٹیم میں شامل ہیں۔
$$$123$$$
کشمیری نژاد سمیرہ فضیلی کو نیشنل اکنامک کونسل کا ڈپٹی ڈائریکٹر نامزد کیا گیا ہے،اسی طرح کشمیری نژاد عائشہ ڈیجیٹل اسٹریٹیجی کے لئے پارٹنر شپ منیجر ہوں گی۔
$$$123$$$
جوبائیڈن کی اہلیہ ڈاکٹر جل بائیڈن وائٹ ہاؤس کی نئی مہمان اور خاتون اول ہیں۔جل بائیڈن ایک سلجھی ہوئی اور سمجھ دار محب وطن خاتون ہیں۔انہوں نے امریکیوں کو یہ باور کرانے کی کوشش کی کہ ڈونلڈ ٹرمپ کی وجہ سے امریکیوں میں جو تقسیم کی لکیر کھینچی ہے جوبائیڈن اسے ختم کریں گے۔
$$$123$$$
انہتر سالہ جل بائیڈن ان کلیدی ریاستوں کے دورے کیے جہاں سے اس کے شوہر کو غیر معمولی کامیابی حاصل ہوئی اور ڈونلڈ ٹرمپ کو ان کی توقعات کے برعکس ناکامی کا منہ دیکھنا پڑا ہے۔مختلف مواقع پر اپنے خطابات میں ڈاکٹر جل بائیڈن نے کسی سیاسی تعلق یا تفریق کے بغیر سب کو یکساں الفاظ میں مخاطب کیا۔دیہات ہوں یا شہر،ری پبلیکن کے حامی ہوں یا ڈیمو کریٹس کے حامی،انہوں نے امریکیوں کی صفوں میں وحدت کی بات کی۔
$$$123$$$
انہوں نے کئی مواقع پر کہا کہ کووڈ 19 کی وبا کسی خاص سیاسی طبقے کے خلاف نہیں بلکہ یہ پورے امریکی عوام کے خلاف ہے اور اس کے معاشی نتائج بھی سب کو یکساں اٹھانا ہوں گے۔جل کی جوبائیڈن کے ساتھ شادی 1977ء میں ہوئی۔جوبائیڈن کی پہلی بیوی کی وفات اور ایک بیٹی کی ٹریفک حادثے میں موت کے پانچ سال بعد وہ رشتہ ازدواج میں منسلک ہوئے۔ ان کا کہنا ہے کہ جوبائیڈن کی پہلی اہلیہ سے دو بیٹے بو اور ہنٹر تھے جو اس وقت کم سن تھے۔
$$$123$$$
1981 ء میں جوبائیڈن اور جل آشلی نامی بیٹی کے ماں باپ بنے۔بچی کی پیدائش کے بعد کچھ عرصے جل نے حصول تعلیم کا عمل روک دیا مگر جلد ہی انہوں نے یہ سلسلہ بحال کیا اور ڈاکٹریٹ کی ڈگری حاصل کی وہ اب بھی تدریس کے شعبے سے منسلک ہیں اور امریکہ کی شمالی ورجینیا کی ایک یونیورسٹی میں تدریس کے فرائض انجام دے رہی ہیں۔
$$$123$$$
قبل ازیں امریکی صدارتی انتخابات میں ڈیموکریٹک امیدوار جوبائیڈن نے سیاہ فام کملا ہیرس کو نائب صدر کا امیدوار چن کر امریکی انتخابات میں نئی تاریخ رقم کر دی ہے۔
$$$123$$$
امریکی تاریخ میں ایسا پہلی بار ہوا جب کوئی سیاہ فام خاتون نائب صدر کی امیدوار کی حیثیت سے صدارتی انتخابات میں حصہ لے گی۔سینیٹر کملا ہیرس پرائمریز کی دوڑ میں جوبائیڈن کی حریف تھیں اور ان کی جانب سے اپنی سابقہ حریف کو بطور نائب صدر منتخب کرنا بہت سے سیاسی پنڈتوں کیلئے حیران کن فیصلہ ہے۔سیاسی مبصرین کے مطابق 55 سالہ ہیرس بائیڈن کی نائب کی حیثیت سے تقریری ڈیمو کریٹ پارٹی کیلئے ان انتخابات میں گیم چینجر ہیں۔
$$$123$$$
وہ 1984ء میں ڈیمو کریٹک جیرالڈین فریرو اور 2008ء میں ریپبلکن سارہ پیلن کے بعد کسی بڑی جماعت کیلئے تیسری خاتون اور پہلی سیاہ فام خاتون نائب صدارتی امیدوار کے طور پر سامنے آئیں وہ کیلیفورنیا کی اٹارنی جنرل کے طور پر منتخب ہونے والی پہلی سیاہ فام خاتون تھیں اور امریکی سینیٹ میں خدمات انجام دینے والی دوسری سیاہ فام خاتون ہیں جن کی جڑیں جنوبی ایشیاء سے ملتی ہے۔بطور اٹارنی جنرل وہ کبھی کسی کے دباؤ میں نہیں آئیں یہاں تک کہ بعض معاملات میں انہوں نے سابق صدر باراک اوباما کے فیصلوں کو بھی مسترد کر دیا۔2012ء میں ڈیمو کریٹس کی نیشنل کانفرنس میں دبنگ خطاب سے انہوں نے سیاسی طور پر مقبولیت حاصل کی تھی۔
$$$123$$$
بھارتی نام نہاد یوم جمہوریہ پر لال قلعہ پر کسانوں کے دھاوے اور وہاں ترنگا اتار کر سکھ پرچم لہرانے کے بعد مودی سرکار کے ہوش اڑا کر رکھ دئیے ہیں چنانچہ کسان تحریک سے خوفزدہ بی جے پی نے کاشتکاروں کو ڈراتے دھمکاتے ہوئے ان کیخلاف غداری کے مقدمات درج کرنا شروع کر دئیے ہیں،سراپا احتجاج مظاہرین کو جیلوں میں دھکیلا جا رہا ہے،سو سے زائد کسان لاپتہ ہیں،کئی اپنی جانیں گنوا بیٹھے ہیں۔
$$$123$$$
لاٹھی چارج،شیلنگ،فائرنگ،آنسو گیس سمیت دہلی پولیس کی جانب سے طاقت کے بے جا استعمال کے باوجود کاشتکاروں نے دہلی کا گھیراؤ کر رکھا ہے اور سنگھو بارڈر پر کسان دھرنا دیئے ہوئے ہیں،جبکہ حکومت نے انہیں دارالحکومت میں آنے سے روکنے کیلئے خندقیں کھودی جا رہی ہیں۔
$$$123$$$
اس تحریک نے مودی سرکار کو ہلا کر رکھ دیا ہے،حال میں این آر سی مخالف احتجاج اور اب کسانوں کا ہلہ بھی اسی سمت میں بڑھتا ایک قدم ہے۔
$$$123$$$
بھارت میں کسانوں کی احتجاجی تحریک مودی پر بھاری پڑ گئی۔اوچھے ہتھکنڈے الٹے پڑنے لگے۔کاشتکاروں نے اپنے فوجی بیٹوں کو واپس بلانے اور دلی احتجاج میں بھیجنے کی دھمکی دے دی۔مودی حکومت نے آزادی اظہار پر قابو کی کوششیں شروع کر دیں۔کسان احتجاج کی رپورٹنگ پر صحافیوں کے خلاف مقدمات درج کرنا شروع کر دئیے۔بی جے پی کی حکومت والی ریاستوں میں مقدمات درج ہوئے۔
$$$123$$$
ایڈیٹرز گلڈ آف انڈیا،پریس کلب اور دیگر گروپوں نے اقدام کی مذمت کی ہے۔ٹویٹر نے دوہرا معیار اپناتے ہوئے مودی سرکاری پر تنقید کرنے والوں کے اکاؤنٹ بند کر دیئے ۔جس میں احتجاج کرنے والے کسانوں کا آفیشل اکاؤنٹ بھی شامل ہیں۔
$$$123$$$
ٹویٹر نے وضاحت کی ہے کہ بھارتی وزارت داخلہ کے کہنے پر ایکشن لیا گیا ہے۔بھارتی میڈیا نے ان کسانوں کو دہشت گرد تک کہہ دیا اور ان کے تار”خالصتان تحریک“ سے جوڑ دیے۔
$$$123$$$
بھارتی معروف دانشور میلکم ایکس کے مطابق”حکومت کی غلط پالیسیوں پر پردہ ڈالنے میں میڈیا پیش پیش رہتا ہے۔اس کی خامیوں کو چھپانے کے لئے خبر کا رُخ دوسری طرف موڑنے کی ہر ممکن کوشش کی جاتی ہے اور جو بھی حکومت کے خلاف یا اس کے کسی فیصلے،غلط پالیسی نیز پارلیمنٹ میں محض تعداد کی بنیاد پر بن رہے نئے نئے قوانین کے خلاف صدائے احتجاج بلند کرتا ہے،اسے سیدھے ’دہشت گرد‘قرار دے دیا جاتا ہے اور ملک سے غداری کے مقدمات اس کے خلاف دائر کر دیے جاتے ہیں۔
$$$123$$$
“ کسانوں کے ساتھ بہت ساری خواتین نوجوان اور بزرگ،مختلف طبقات اور ذاتوں سے تعلق رکھنے والے احتجاجی مقامات پر پورے عزم کے ساتھ موجود ہیں۔مظاہرے میں شریک کسان خاتون کا کہنا ہے کہ”ہم چاہتے ہیں کہ یہ قوانین واپس لے لیے جائیں۔“ہریانہ دہلی سرحد پر واقع سنگھو بارڈر پر احتجاج کر رہی دشو جوت گریوال کہتی ہیں۔”ہم اپنی زمینوں سے پوری طرح جوڑے ہوئے ہیں اور ہم اس بات کو برداشت نہیں کر سکتے کہ کوئی ہم سے ہماری زمینیں چھین لے۔
$$$123$$$
متنازعہ زرعی قوانین کو سب سے پہلے 5 جنون 2020ء کو آرڈیننس کی شکل میں پاس کیاگیا تھا،پھر 14 ستمبر کو پارلیمنٹ میں زرعی بل کے طور پر پیش کیا گیا اور اسی ماہ کی 20 تاریخ کو موجودہ حکومت کے ذریعہ جلد بازی میں قانون میں بدل دیا گیا۔مذکورہ قوانین کسانوں کے معاشی قتل کے مترادف ہیں کیونکہ یہ قوانین بڑے کارپوریٹ کو کسانوں اور زراعت پر زیادہ اختیار فراہم کرتے ہیں۔
$$$123$$$
نئے زرعی قوانین سے سب سے زیادہ متاثر خواتین ہونے والی ہیں۔زرعی قوانین کیخلاف کسانوں کی تحریک کو دو ماہ سے زیادہ کا عرصہ گزر چکا ہے،تاہم پچھلے دنوں سے حکومت اور پولیس کی طرف سے مسلسل متشدد کارروائی بھی جاری ہے۔کسانوں کے احتجاج کے تین اہم محاذ پر انٹرنیٹ سروس بند کر دی ہے۔دوسری طرف کسان رہنماؤں نے یوم مساوات منایا۔سیاسی جماعتیں بھارتی کسان یونین کے ترجمان راکیش ٹکیت کی حمایت کر رہی ہیں۔
$$$123$$$
ایس پی سربراہ اکھلیش یادو نے بھی راکیش ٹکیت کو بتایا کہ ان کی پارٹی کسانوں کے ساتھ ہے۔کسانوں کی تحریک کا سب سے بڑا محاذ،سنگھو بارڈر ہے۔اس تحریک کو مضبوط بنانے کیلئے پنجاب کے کسان اب دیگر ریاستوں کے کسان بھی یہاں جمع ہو رہے ہیں۔
$$$123$$$
پٹیالہ،گورداس پور،ہوشیار پور سے بھی 41 کسان تنظیموں کی 72 ٹیمیں ہر گھر سے ایک ممبر بھیجا ہے۔ویب سائٹ ٹویٹر نے کسان رہنماؤں کے اکاؤنٹس جن میں”دی کاروان میگزین“بھی شامل ہے بند کر دئیے ہیں”کسان ایکتا مورچہ“۔
$$$123$$$
بھوپیندر سنگھ مان سپریم کورٹ کی تشکیل کردہ کمیٹی کے رکن نے کمیٹی سے خود کو علیحدہ کرتے ہوئے کھلے لفظوں میں یہ کہہ دیا ہے کہ وہ بی جے پی کی بی ٹیم کے رکن نہیں ہیں اور یہ جو تین زرعی قوانین بنائے گئے ہیں ان سے زرعی اصلاحات کی ایک شروعات ہوئی تو ہے لیکن ان قوانین میں خامیاں ہیں۔سرکار الیکشن جیتنے کیلئے،ملک بھر میں پیداوار کی قیمتیں مصنوعی طریقے سے گھٹا کر کسانوں کے حقوق سے کھلواڑ کرتی ہے۔
$$$123$$$
انہوں نے صاف صاف کہا کہ میں کسانوں کے ساتھ ہوں اور ایک ایسی رپورٹ تیار کرنے کی کوشش کروں گا جو کسانوں کیلئے قابل قبول ہو۔مودی سرکار کی طرف نظر دوڑائیں تو اندازہ ہوتا ہے کہ وہ ہر حال میں ان قوانین کو لاگو کرنے پر تلی ہوئی ہے۔ساٹھ سے زائد کسان شدید ترین سردی کے سبب موت کی نیند سو چکے ہیں،اور کسان لیڈر بھارتیہ کسان یونین کے قائد راکیش ٹکیت یہ کہہ چکے ہیں کہ کسان جانور کی قربانی دینے کو تیار ہیں،گویا یہ کہ موت کا ڈر بھی کسانوں کو نہیں ہے کہ وہ قدم پیچھے کر لیں۔
$$$123$$$
اگر سپریم کورٹ کی بات مان کر کسان تحریک ختم کر دیتے تو کیا،اگر کمیٹی قوانین کے حق میں رپورٹ دیتی تو کسان تحریک دوبارہ شروع ہو سکتی تھی؟ممکن ہی نہیں تھا۔شاہین باغ کی مثال سامنے ہے۔سپریم کورٹ نے شاہین باغ کی تحریک پر جو فیصلہ دیا ہے اس کی روشنی میں آئندہ شاہین باغ کی تحریک کا شروع ہونا اگر ناممکن نہیں تو بہت مشکل بلکہ مشکل ترین ضرور ہے۔
$$$123$$$
عدالتیں اب بھروسہ کھو چکی ہیں۔بابری مسجد عدالت کے دم پر مسلمانوں سے چھینی گئی،شریعت میں مداخلت عدالت کے دم پر کی گئی،اور اب سی اے اے کا معاملہ سامنے ہے،عدالت دم سادھے ہوئے ہے،اس قانون کی جائز یا ناجائز آئینی حیثیت کو جانچنے کو آمادہ تک نہیں ہے۔آرٹیکل 370 ہٹا کر ،کشمیر کے خصوصی درجہ کو ختم کرنے کی جو حرکت کی گئی ہے اس پر سپریم کورٹ بات کرنے کو تیار نہیں ہے،تو پھر یہ کسانوں کے معاملہ میں اسے مداخلت کی ضرورت کیوں پیش آئی؟اس لئے کہ مودی سرکار زرعی قوانین بنا کر پھنس گئی ہے،اڈانی اور امبانی کو،جو ان قوانین سے خوب فائدہ اٹھا سکتے ہیں،وہ ناراض نہیں کر سکتی،لیکن کسانوں کی یہ تحریک اس کے گلے کا پھندا بنتی جا رہی ہے ۔
$$$123$$$
کسان کی ناراضگی اس کے ووٹ بینک کو کھسکا رہی ہے،اس کی ریاستی حکومتیں بالخصوص ہریانہ کی حکومت خطرے میں آگئی ہے۔مودی کی ایک وزیراعظم کی حیثیت سے ناک داد پر لگ چکی ہے۔قوانین واپس لیے تو ناک کٹ جائے گی۔رابل گاندھی کہہ چکے ہیں کہ سرکار کو یہ قوانین واپس لینا ہی ہوں گے۔اگر سارا ہندوستان بلا تفریق مذہب اور ذات پات ایک دوسرے کے ساتھ کھڑا ہو گیا تو کوئی انہیں ہرا نہیں سکتا،مودی اور امیت شاہ بھی نہیں۔
$$$123$$$
کسانوں کے اتحاد میں بھارتی مسلمانوں کے لئے سبق ہے۔اسی لئے آسانی کے ساتھ عدالت نے بابری مسجد چھین لی۔اب ہوش میں آئیں،کسانوں کے اتحاد سے سبق سیکھیں ورنہ سی اے اے کی لڑائی بھی ہار دیں گے۔حکومت اور کسانوں کے درمیان مذاکرات کے 11 ادوار ہو چکے ہیں،لیکن اس بات چیت کا کوئی نتیجہ نہیں نکلا کسانوں کا مطالبہ ہے کہ حکومت تینوں متنازع قوانین واپس لے تو ہی احتجاج ختم ہو گا جبکہ حکومت کا کہنا ہے کہ وہ قوانین واپس نہیں لے گی البتہ ان میں مذاکرات کے ذریعے ترامیم کر سکتی ہے حکومت نے ان قوانین کو ڈیڑھ سال کے لئے معطل کرنے کی بھی پیش کش کی ہے جسے کسانوں نے مسترد کر دیا ہے۔
$$$123$$$
وزیراعظم نریندر مودی نے پہلی بار اس معاملے پر لب کشائی کرتے ہوئے کہا کہ حکومت اب بھی بات چیت کیلئے تیار ہے اور وزیر زراعت محض ایک فون کال کی دوری پر ہیں۔تجزیہ کاروں کا کہنا ہے کہ حکومت کو چاہیے کہ وہ اس مسئلے کو فوری طور پر حل کرے۔بھارت کی سینئر تجزیہ کار رادھیکا راما سیشن کہتی ہیں”یوم جمہوریہ پر جو کچھ ہوا اس کی روشنی میں تو یہی کہا جا سکتا ہے کہ داخلی سلامتی کا مسئلہ پیدا ہو گیا ہے‘کسانوں کا الزام ہے کہ ان کی پرامن ریلی میں کچھ ایسے عناصر داخل ہو گئے تھے جنہوں نے تشدد کو ہوا دی تاکہ ان کی تحریک کو بدنام کیا جا سکے انہوں نے حکومت اور حکمراں جماعت بھارتیہ جنتا پارٹی(بی جے پی) کے لوگ شروع سے ہی یہ الزام عائد کر رہے ہیں کہ کسانوں کے احتجاج کو خالصتانی اور ماؤ نواز عناصر کی حمایت حاصل ہے حالانکہ اس کا کوئی ثبوت نہیں ہے اور بغیر ثبوت کے ایسے الزامات عائد نہیں کیے جانے چاہئیں۔
$$$123$$$
“مقامی جریدے کے ایڈیٹر ہرتوش سنگھ بل نے الزام لگایا کہ یہ حکومت خود داخلی سلامتی کے لئے خطرہ ہے کیونکہ اگر حکومت ملکی مفادات کے بجائے اپنے سیاسی مفادات کو ترجیح دینے لگے تو سیکیورٹی کے مسائل تو پیدا ہو ہی جاتے ہیں انہوں نے کہا کہ کسانوں کی تحریک سے اندرونی سلامتی کو کوئی خطرہ نہیں ہے کسان تو زرعی قوانین کے بارے میں بات کر رہے ہیں اور حکومت اور اس کے وزرا خالصتان کے بارے میں بات کر رہے ہیں تو اس سے ظاہر ہے کہ حکومت خود داخلی سلامتی کیلئے خطرہ پیدا کر رہی ہے انہوں نے کہا کہ مودی سرکار کو اندازہ نہیں کہ یہ بحران ان کی حکومت کا خاتمہ بھی کر سکتا ہے۔
$$$123$$$
صحافی و تجزیہ نگار وویک شکلا کہتے ہیں کہ ملک دشمن عناصر ایسی تحریکوں میں داخل ہونے کی کوشش کرتے ہیں26 جنوری کو ہزاروں ٹریکٹر پرامن انداز میں نکل رہے تھے لیکن کچھ لوگوں نے لال قلعہ پر چڑھائی کر دی اور وہی واقعہ خبر بن گیا انہوں نے کہا کہ پرامن انداز میں نکلنے والے ٹریکٹروں کی ریلی کا ذکر کوئی نہیں کر رہا صرف لال قلعے پر چڑھائی کی بات ہو رہی ہے لہٰذا اس کا خدشہ تو ہے کہ اگر فوری طور پر یہ مسئلہ حل نہیں کیا گیا تو سلامتی کی صورت حال خراب ہو سکتی ہے۔
$$$123$$$
تحریک کے آغاز پر حسب سابق مودی سرکار نے پاکستان اور چین پر اس کا الزام عائد کیا تھا تاہم بھارت کے اپنے ذرائع ابلاغ اسے اندر سے اٹھنے والی تحریک قرار دے رہے ہیں۔یہ کسان لوگ ہیں ان کا باہر سے کیا تعلق حکومت نے غلط قوانین بنائے ہیں جن کے خلاف احتجاج ہو رہا ہے اپنی غلطیوں کو چھپانے اور تحریک کو بدنام کرنے کے لئے ایسے الزامات لگائے جا رہے ہیں۔
$$$123$$$
برطانوی پارلیمنٹ میں بھی یہ معاملہ اٹھایا گیا تھا اور بعض ارکان نے کسانوں کے احتجاج کی حمایت کی تھی یہ تحریک کسانوں کی ہے جس کیلئے بیرون ممالک مقیم با اثر سکھ رہنماء حکومتوں اور عالمی اداروں کی اس تحریک کے حق میں حمایت حاصل کر رہے ہیں جبکہ بھارتی سرکار اس پر بوکھلاہٹ کا شکار ہے۔بھارت کی نیشنل انوسٹی گیشن ایجنسی (این آئی اے) نے پچھلے دنوں خالصتان حامی تنظیم”سکھ فار جسٹس“ سے تعلق کے الزام میں متعدد کسانوں رہنماؤں کو نوٹس جاری کیے تھے جن میں ایک پنجابی ایکٹر و گلوکار دیب سدھو بھی شامل ہے۔
$$$123$$$
26 جنوری کے بعد احتجاج میں نئی شدت پیدا ہوئی ہے ،احتجاجی کیمپوں میں کسانوں کی تعداد ہر دن بڑھتی جا رہی ہے اور کسانوں نے دہلی مارچ کیلئے ملک گیر کال دے دی ہے ایسے میں بی جے پی حکومت کیلئے اپنا وجود قائم رکھنا ناممکن ہو جائے گا۔
$$$123$$$
قیام پاکستان کے وقت برطانوی حکومت نے بھارتی کٹر ہندو رہنماؤں کے ساتھ ساز باز کرکے ایک سوچے سمجھے منصوبے کے تحت کشمیر کو متنازعہ بنایا اس سازش میں برطانوی حکومت،ان کے برصغیر میں موجود وائسرائے لارڈ ماؤنٹ بیٹن،کانگریسی رہنما جواہر لال نہرو،مہاتما گاندھی اور اُن کے ایجنٹ شیخ محمد عبداللہ شامل تھے۔
$$$123$$$
27 اکتوبر 1947ء کو سازش کے تحت بھارتی فوجیں کشمیر میں اتار دی گئیں اور غاصبانہ قبضہ کرکے کشمیریوں کی خواہشات کا خون کیا یہی وجہ ہے کہ ہر سال کشمیری عوام 27 اکتوبر کو یوم سیاہ کے طور پر مناتے ہیں۔کشمیری عوام کے غیض و غضب کو دیکھتے ہوئے بھارتی وزیراعظم جواہر لال نہرو نے لال چوک پر جلسے سے خطاب کرتے ہوئے کشمیری عوام کو رائے شماری کا حق دینے کا اعلان کیا اور اقوام متحدہ میں اس حوالے سے ایک قرارداد منظور کی گئی لیکن بھارت 73 سال گزرنے کے باوجود اس قرارداد پر عمل کرنے اور کشمیری عوام کو رائے شماری کا حق دینے کے لئے تیار نہیں ہوا۔
$$$123$$$
کشمیری عوام کی آزادی کی جدوجہد جاری رہی۔1990ء میں اس میں شدت آگئی لیکن تیزی 2017ء میں برھان وانی کی شہادت کے بعد آئی۔
$$$123$$$
آزادی کی یہ تحریک کسی کی تھوپی ہوئی تحریک نہیں بلکہ یہ کشمیریوں کی اپنی قومی اور دیسی تحریک تھی عملاً 2017ء سے کشمیری اپنے گھروں میں نظر بند ہیں۔جدوجہد آزادی میں تیزی اور مزید شدت اُس وقت آئی جب 5 اگست 2019ء کو BJP/RSS کی مذہبی جنوبی حکومت نے کشمیر کی بھارتی آئین میں موجود خصوصی حیثیت ختم کرنے کے لئے آرٹیکل 370 اور 35-A کو ختم کیا۔
$$$123$$$
اس دن سے آج کے دن تک کشمیر محاذ جنگ بنا ہوا ہے۔مقبوضہ وادی میں سناٹے کا عالم ہے۔کشمیریوں پر بھارت کی 10 لاکھ قابض فوج مظالم ڈھا رہی ہے جس کی مہذب دنیا میں کوئی مثال نہیں ملتی ہے لیکن ان تمام مظالم کے باوجود آج بھی مقبوضہ کشمیر کے ہر گھر پر پاکستان کا قومی پرچم لہرایا جا رہا ہے۔ شہیدوں کے جسد خاکی پاکستانی پرچم میں لپیٹ کر سپرد خاک کر دئیے جاتے ہیں۔
$$$123$$$
کشمیر میں ہر تقریب کے شروع ہونے سے پہلے پاکستان کا قومی ترانہ بجایا جاتا ہے۔گلی گلی،قریہ قریہ،گاؤں گاؤں،محلہ محلہ پاکستان زندہ باد،کشمیر خالی کرو کے فلک شگاف نعرے لگتے ہیں،یہ ساری باتیں کشمیریوں کی پاکستان سے عقیدت اور محبت اور پاکستان میں شامل ہونے کی دل کی آواز ہے،حال ہی میں 26 جنوری کو بھارتی یوم جمہوریہ کے دن پورے کشمیر میں یوم سیاہ منایا گیا اور بھارت پر واضح کر دیا گیا کہ کشمیری نہ پہلے بھارتی تھے اور نہ ہی آئندہ بھارتی ہوں گے ۔
$$$123$$$
کشمیری پاکستانی تھے اور پاکستانی رہیں گے جگہ جگہ پاکستان سے الحاق کے حق میں پاکستان زندہ باد کے نعروں کے ساتھ پاکستانی پرچموں کے ساتھ ریلیاں نکالی گئیں،حسن اتفاق ہے کہ گزشتہ 2 ماہ سے بھارتی دارالحکومت دہلی پر بھارتی کسانوں کا قبضہ بھی ہے اور بھارتی کسانوں نے ٹریکٹرز کی ریلی نکالی اور لال قلعے پر خالصتان کا پرچم لہرا دیا اور پاکستان زندہ باد کے پرجوش نعرے لگے۔
$$$123$$$
بھارتی مقبوضہ لداخ کے ان علاقوں میں جہاں سکھ فوجی ڈیوٹیاں دے رہے ہیں خالصتان کے پرچم لہرائے گے،یہ بھی حیرت کی بات ہے کہ دہلی میں دہلی گیٹ اور میٹرو اڈے پر بھی پاکستانی زندہ باد کے فلک شگاف نعرے لگے۔
$$$123$$$
بھارت میں سیکولر مودی کا جنازہ نکل چکا ہے کیونکہ تمام اقلیتیں دلت،سکھ،اچھوت اور مسلمان غیر محفوظ ہیں اور ان پر قاتلانہ حملے اور اجتماعی اور انفرادی عصمت دری ہو رہی ہے۔
$$$123$$$
بھارتی یوم جمہوریہ کے دن 26 جنوری کو پورے پاکستان،دنیا اور گلگت بلتستان میں یوم سیاہ منایا گیا اس سلسلے میں ریلیاں نکالی گئیں۔جلسے جلوس اور احتجاج کا اہتمام کیا گیا۔سکردو میں بھی بڑی ریلی نکالی گئی جس میں کشمیری عوام کے ساتھ بھرپور یکجہتی کا اظہار کیا گیا اور بھارتی مظالم کی بھرپور مذمت کی گئی اس ریلی میں مقررین نے برملا اظہار کیا کہ مودی حکومت اور”را“ بھارت میں اپنی خیر منائے اور کہا کہ گلگت بلتستان کے عوام کشمیر کی آزادی تک مظلوم کشمیریوں کی سیاسی،اخلاقی اور سفارتی حمایت جاری رکھیں گے۔
$$$123$$$
کشمیری عوام کے حق خوددارادیت کے حوالے سے حکومت کی کشمیر پالیسی کو (جو مقتدر حلقوں کی مشاورت سے بنی ہے)ناصرف دنیا میں بلکہ انسانی حقوق کی عالمی تنظیموں،امریکہ،یورپی پارلیمنٹ اور اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل میں بھی بھرپور پذیرائی حاصل ہوئی ہے اور اقوام متحدہ کی تاریخ میں پہلی مرتبہ مسئلہ کشمیر پر کئی مرتبہ غور کیا گیا اور مقبوضہ کشمیر میں انسانی حقوق کی خلاف ورزی خصوصاً بھارتی آئین کے آرٹیکل 370 اور 35-B کے خاتمے پر تشویش کا اظہار کیا گیا ہے۔
$$$123$$$
او آئی سی نے بھی اس حوالے سے قرارداد منظور کی ہے۔
$$$123$$$
امریکی سینٹ اور کانگریس کے علاوہ برطانوی پارلیمنٹ کے ارکان کی جانب سے بھی مقبوضہ کشمیر کی صورتحال کو تشویش ناک قرار دیا جا رہا ہے،اب تو بھارت کے اندر ان کے اپنے میڈیا کے لوگ،سابقہ جنرل،سابقہ ججوں،سابقہ بیورو کریٹس اور انسانی حقوق کے ادارے بھی مقبوضہ کشمیر کی صورتحال کو انتہائی تشویشناک قرار دیتے ہوئے مستقل حل کی تجویز دے رہے ہیں ان کا کہنا ہے کہ کشمیر پر عملاً بھارت کا اقتدار ختم ہو چکا ہے،اب وہ وقت دور نہیں جب مقبوضہ کشمیر کے عوام بھارت کے جبری قبضے سے جلد آزادی حاصل کریں گے اور اُن کی اپنی شروع کردہ دیسی اور قومی تحریک آزادی جلد منطقی انجام کو پہنچے گی ایسے میں اقوام متحدہ،برطانیہ،او آئی سی،یورپی یونین اور انسانی حقوق کے اداروں کو نہتے کشمیریوں کے حقوق اور جدوجہد آزادی کی عملی حمایت کرنی چاہئے کیونکہ اس دور میں کوئی بھی ملک طاقت کے بل بوتے پر کسی قوم پر جبری اور ناجائز قبضہ جاری نہیں رکھ سکتا،آج بھی گلگت بلتستان میں کچھ گمراہ عناصر،نام نہاد قوم پرست اور مودی،”را“اور موساد کے ایجنٹ پاکستان،پاک فوج اور آئی ایس آئی کے خلاف سازشوں میں مصروف ہیں لیکن اللہ تعالیٰ کا شکر ہے کہ ہماری فوج جذبہ ایمانی سے سرشار ہے اور ہمیں فکر ہونا چاہئے کہ حال ہی میں جاری شدہ عالمی رینکنگ میں دنیا کی بہترین اور طاقتور ترین فوجوں میں پاک فوج دسویں نمبر پر ہے اور ہماری آئی ایس آئی کا نام سن کر دنیا کی دوسری سکیورٹی ایجنسیوں کے پیر کانپتے ہیں،اب وقت آگیا ہے کہ ان ملک دشمن سیاست دانوں،نام نہاد قوم پرستوں،نام نہاد،جمہوریت کے علم برداروں اور انسانی حقوق کے نام لیواوں پر سوشل میڈیا کے ذریعے غیر ضروری بحث کو ختم کرنے کے لئے شٹ اپ کال دی جائے۔
$$$123$$$
مسئلہ کشمیر کی وجہ سے گلگت بلتستان کی آئینی حقوق کا مسئلہ بھی لٹکا ہوا ہے،یہاں یہ ذکر کرنا انتہائی ضروری ہے کہ وفاقی حکومت کی فراخدلانہ پالیسیوں اور امداد کے نتیجے میں جی بی کو بغیر کوئی ٹیکس ادا کئے اربوں روپے کا غیر ترقیاتی اور ترقیاتی بجٹ مل رہا ہے اور میگا پراجیکٹس بھی جاری ہیں۔
$$$123$$$
وفاقی وزیر منصوبہ بندی اسد عمر کا کہنا ہے کہ”وزیر اعلیٰ سندھ سید مراد علی شاہ کراچی کو اپنا نہیں سمجھتے“۔مگر یہ آدھا سچ ہے،پوری سچائی تو یہ ہے کہ کراچی میں حکمرانی کرنے والے کسی بھی سیاسی یا غیر سیاسی رہنما نے کراچی کو اپنا سمجھا ہی کب ہے؟۔وزیر اعلیٰ سندھ تو خیر سے کراچی کو اس لئے اپنا نہیں سمجھتے کہ کراچی سے انہیں اور ان کی جماعت کو ووٹ ہی نہیں ملتے لہٰذا ان کی جانب کراچی کے ساتھ روا رکھے جانے والا ”سیاسی برتاؤ“ کا غیر منصفانہ رویہ سمجھ میں بھی آتا ہے اور اس جانبدارانہ انتظامی سلوک پر شکوہ بھی نہیں بنتا ویسے بھی پیپلز پارٹی کی قیادت سے اہلیان کراچی کو”سیاسی خیر“ کی کبھی کوئی خاص امید رہی بھی نہیں ہے لیکن یہاں سوال تو یہ پیدا ہوتا ہے کہ جنہیں کراچی نے گزشتہ قومی انتخابات میں ووٹ دے کر منتخب کروایا اور ایوان بالا اور ایوان زیریں تک پہنچایا،کیا وہ کراچی کو اپنا سمجھتے ہیں؟ہمارا ذاتی خیال ہے کہ اگر اسد عمر اور ان کی جماعت کراچی کو واقعی اپنا سمجھ لیں تو پھر وزیر اعلیٰ سندھ سید مراد علی شاہ کراچی کو اپنا سمجھیں یا نہ سمجھیں اس سے کوئی خاص فرق نہیں پڑتا کیونکہ کراچی کو تعمیر کرنے،اس کے مکینوں کو آباد اور شاد رکھنے کے بے شمار ایسے انتظامی راستے وفاقی حکومت کو مہیا ہیں،جن راستوں پر سندھ حکومت کا اسپیڈ بریکر سرے سے موجود ہی نہیں ہے بس!ضرورت ہے تو صرف اس امر کی کہ آیا تحریک انصاف کی وفاقی حکومت کراچی کے دیرینہ مسائل حل کرنے کے لئے ان راستوں پر چلنا بھی چاہتی ہے یا نہیں؟،یاد رہے کہ اسد عمر وفاقی وزیر برائے منصوبہ بندی ہیں لیکن محسوس ایسا ہوتا کہ جیسے کہیں دور،دور تک بھی ان کی منصوبہ بندی میں کراچی کے مسائل کو حل کرنا شامل ہی نہیں ہے۔
$$$123$$$
جس کا ایک واضح ثبوت یہ ہے کہ ہر دو،چار ہفتوں کے بعد موصوف کراچی میں تشریف لاتے ہیں اور یہ کہہ کر چلے جاتے ہیں کہ”وزیر اعلیٰ سندھ سید مراد علی شاہ کراچی کو اپنا نہیں سمجھتے“ارے بھئی!اہلیان کراچی کو بار بار یہ مت بتائیں کہ کراچی کو کون اپنا سمجھتا ہے اور کون نہیں اگر کچھ ثابت ہی کرنا ہے تو چند ایسے کام ضرور کر گزریں،جن سے یہ یقین ہو سکے کہ کم از کم آپ تو کراچی کو اپنا سمجھتے ہیں اور اس شہر کی تعمیر و ترقی کیلئے انتظامی اپنے پن کا مظاہرہ بھی کرنا چاہتے ہیں۔
$$$123$$$
کون نہیں جانتا کہ کراچی نے اگر تحریک انصاف کے رہنماؤں کو ووٹ دیئے تھے تو صرف اس لئے کہ وہ پیپلز پارٹی اور ایم کیو ایم کی”کراچی کش“ سیاسی پالیسی سے بیزار آئے ہوئے تھے اور انہیں قومی امید تھی کہ عمران خان گزشتہ چالیس برسوں میں کراچی پر لگائے گئے سیاسی زخموں کا مداوا ضرور فرمائیں گے لیکن المیہ ملاحظہ ہو کہ اسد عمر پچھلے 2 برس سے مسلسل یہ”سیاسی راگ“تو ضرور الاپ رہے ہیں کہ سندھ حکومت کراچی کے ساتھ سیاسی و انتظامی زیادتی کی مرتکب ہو رہی ہے۔
$$$123$$$
شہر کراچی کو سیاسی و انتظامی طور پر چھوڑ دیا گیا ہے جو پیپلز پارٹی کے رحم و کرم پر ہی ہے یعنی پاکستان تحریک انصاف کے رہنما کراچی کے ساتھ ہونے والی ہر سیاسی و انتظامی زخم کا علاج فقط ”منہ زبانی“ کرنا چاہتے ہیں۔تحریک انصاف کے رہنماؤں نے جتنا زیادہ وقت کراچی بیانات دینے میں ضائع کیا ہے اگر اس سے آدھا وقت بھی وہ”سیاسی اخلاص“ کے ساتھ کراچی کے مسائل کرنے میں لگاتے تو اب تک شہر کے آدھے مسائل مکمل طور پر نہ سہی تو کم از کم جزوی طور پر تو ضرور حل ہی ہو جانے تھے،در حقیقت اہلیان کراچی کو اسد عمر سے کچھ زیادہ امیدیں وابستہ کرنی بھی نہیں چاہئے کیونکہ کراچی کونسا ان کا حلقہ انتخاب ہے۔
$$$123$$$
مقام افسوس تو یہ ہے کراچی جس کا حلقہ انتخاب ہے اسے بھی اس شہر کی بدحالی کی کوئی خاص فکر اور پرواہ نہیں ہے،جی ہاں!آپ درست سمجھے ہماری مراد صدر مملکت پاکستان عارف علوی سے ہے۔
$$$123$$$
یاد رہے کہ یہ تحریک انصاف کراچی کے وہی متحرک،ولولہ انگیز اور انقلابی رہنماء ہیں جن کا ایک زمانہ میں دعویٰ ہوا کرتا تھا کہ ”وہ تو سیاست میں آئے ہی فقط کراچی کے حالات کو بدلنے کے لئے ہیں“مگر صدر مملکت بننے کے بعد جس بے رخی اور تیز رفتاری سے انہوں نے خود کو بدل کر کراچی سے نگاہیں پھیری ہیں،ایسی”سیاسی اجنبیت“ کا مظاہرہ تو سابق صدر مملکت جناب ممنون حسین نے بھی نہیں کیا تھا اگر چاہتے تو عارف علوی بطور صدر مملکت اپنے شہر کراچی کی سیاسی و انتظامی بہتری کیلئے بہت کچھ کر سکتے تھے،لیکن انہیں بھی اسلام آباد کی”سیاسی فضا“ ایسی راس آئی کہ شاید اب انہیں یاد بھی نہ رہا ہو کہ وہ ایوان صدر میں جن بے خانماں لوگوں کے ووٹوں کے بل بوتے پر پہنچنے میں کامیاب ہوئے ہیں،وہ بد نصیب افراد کراچی میں کبھی بارش کے پانی میں ڈوبوئے جا رہے ہیں اور کبھی سیاسی تعصب کی چکی میں بے رحمی کے ساتھ پیسے جا رہے ہیں جبکہ ان کا سیاسی رہنما عارف علوی،صدر مملکت کا چولا پہن کر اسلام آباد میں سکھ چین کی بانسری بجا رہا ہے شاید کراچی کی سیاسی فضا ہی میں بد نصیبی کی آمیزش حد سے زیادہ ہوئی ہے،جب ہی تو اہلیان کراچی کو کبھی الطاف سے لطف و کرم نہیں ملتا،ممنون حسین سے ”سیاسی ممنونیت“نہیں ملتی،عارف علوی سے ”انتظامی معرفت“ دستیاب نہیں ہوتی اور مراد علی شاہ سے وابستہ کوئی”مراد“پوری نہیں ہو پاتی، یوں سمجھ لیجئے کہ کراچی سب کا ہے مگر کراچی کا کوئی والی وارث نہیں ہے۔
$$$123$$$
کراچی سب کے مسائل حل کرتا ہے لیکن کراچی کے مسائل کوئی حل نہیں کرنا چاہتا۔کراچی سب کے بارے میں سوچتا ہے مگر کراچی کے متعلق سوچنے کی کسی کے پاس بھی فرصت نہیں ہے۔کراچی شہر کے تمام نام نہاد”اپنے رہنما“ صرف اس وقت تک کراچی کے ساتھ”سیاسی اپنائیت“ کا اظہار کرتے ہیں جب تک کہ کراچی انہیں کسی بلند و بالاتر سیاسی و انتظامی مقام پر نہیں پہنچا دیتا پھر اس کے کراچی کے سارے اپنے”سپنے“ہو جاتے ہیں۔
$$$123$$$
یورپی گروپ ای یو ڈس انفولیب نے ”انڈین کرونیکلز“نامی رپورٹ میں بھارت کا بد نما چہرہ دنیا کے سامنے بے نقاب کر دیا ہے۔یورپی تنظیم کی تحقیق کے مطابق بھارتی نیٹ ورک 15 سال تک یورپی یونین اور اقوام متحدہ پر اثر انداز ہوتا رہا،جعلی خبروں،جعلی این جی اوز کے نیٹ ورک کو دہلی سے سری واستوا گروپ کنٹرول کرتا رہا۔
$$$123$$$
سری واستوا گروپ کا ہدف عالمی سطح پر پاکستان کو تنہا کرنا تھا،بھارتی نیٹ ورک 750 جعلی مقامی میڈیا اور 10 مشکوک و پراسرار این جی اوز چلاتا رہا،بھارتی نیٹ ورک پاکستان مخالف مقاصد کے لئے مردہ این جی اوز کو یو این میں استعمال کرتا رہا۔بھارتی نیٹ ورک نے یورپی یونین کا روپ بھی دھارا،جھوٹا و غلط مواد بڑھا چڑھا کر عالمی میڈیا تک پہنچایا جاتا رہا۔
$$$123$$$
رپورٹ میں بتایا گیا کہ انڈین نیٹ ورک نے یورپی پارلیمنٹ کے سابق صدر مارٹن شلز بارے بھی جھوٹ گھڑا،عالمی انسانی حقوق لوئیز سوہن کو بھی دوبارہ زندہ کرکے پیش کر دیا تھا،بھارتی نیٹ ورک نے لوئیز کی 2007ء میں یو این انسانی حقوق کونسل میں شرکت ظاہر کی جبکہ لوئیز سوہن کا 2006ء میں انتقال ہو گیا تھا۔
$$$123$$$
یہ بھی بتایا گیا کہ نیٹ ورک نے لوئیز کو 2011ء میں واشنگٹن میں ایک تقریب میں شریک ظاہر کیا،بھارتی نیٹ ورک نے کئی جعلی این جی اوز،تھنک ٹینکس بھی قائم کیے،ای یو ڈس انفولیب رپورٹ کے مطابق بھارتی نیٹ ورک یورپی پارلیمنٹ اور یو این کے سائیڈ ایونٹس منعقد کراتا،جبکہ 550 جعلی این جی اوز،میڈیا اور یورپی پارلیمنٹ کے غیر رسمی گروپ قائم کیے گئے تھے۔
$$$123$$$
گزشتہ برس نومبر میں اس ادارے نے بھارتی ڈس انفارمیشن نیٹ ورکس پر پہلی تحقیقی رپورٹ جاری کی تھی جس میں بتایا گیا تھا کہ بھارت کی جانب سے 65 سے زائد ممالک میں 265 سے زائد مقامی ویب سائٹس چلائی جا رہی ہیں۔دراصل بھارت نے پاکستان کی سالمیت کیخلاف پروپیگنڈہ وار شروع کر رکھی ہے۔ پلوامہ ڈرامہ،ارنب گوسوامی کا چیٹ گیٹ سکینڈل،اسلحہ کی ڈوڑ اور گلگت بلتستان کو ففتھ جنریشن وار کا ہدف بنایا گیا ہے۔
$$$123$$$
اس سلسلے میں تازہ ترین انکشاف،گلگت بلتستان کے نوجوان مہدی شاہ رضوی کے وطن مخالف بیانیے کیلئے استعمال ہونے کا اعتراف کرتے ہوئے بھارتی سازشوں کو بے نقاب کر دیا ہے۔
$$$123$$$
یوں کلبھوشن یادیو اور کراچی سے گرفتار ہونے والے جاسوسوں کے ساتھ ساتھ بھارت کے تمام مہرے بے نقاب ہو رہے ہیں۔قانون نافذ کرنے والے اداروں نے گزشتہ چند ماہ کے دوران کراچی سے بھارت کی خفیہ ایجنسی را کے لئے کام کرنے والوں کو بھی گرفتار کیا ہے۔
$$$123$$$
مہدی شاہ کا یہ کہنا کہ وہ اکیلا نہیں بلکہ بہت سے نوجوانوں کو مالی معاونت کے لالچ میں پاکستان اور افواج پاکستان کے خلاف استعمال کیا جاتا ہے۔اس سے بھی زیادہ حیران کن انکشاف یہ ہے کہ مہدی شاہ رضوی کو اقوام متحدہ کے ہیومن رائٹس سیشن کے دوران افواج پاکستان کے خلاف بولنے کے لئے سکرپٹ کا فراہم کیا جانا ہے۔مہدی شاہ رضوی نے یہ اعتراف بھی کیا کہ انٹرنیشنل فورمز،مافیاز کے اکسانے اور لالچ پر ہی ان کے والد حیدر شاہ رضوی نے بھی پاکستان مخالف بیانیہ اختیار کیا۔
$$$123$$$
مہدی شاہ کے مطابق اٹلی میں امجد مرزا نے گلگت بلتستان کو انڈیا کا حصہ قرار دیتے ہوئے اشتعال دلا کر پاکستان کے خلاف مظاہرے کرنے پر اکسایا۔صرف یہی نہیں بلکہ امجد ایوب مرزا نے پیسے دے کر یہ یقین بھی دلایا کہ انڈیا ہمارے ساتھ کھڑا ہے۔مجھے لالچ دے کر پاکستان کے خلاف یورپ(اٹلی)میں پاکستانی سفارتخانے کے باہر احتجاج پر مجبور کیا گیا۔اٹلی سے جاری شدہ اس احتجاج کی ویڈیوز میں فوج اور اداروں کے خلاف تمام سکرپٹ لکھ کر دیا گیا اور پھر اسے سوشل میڈیا پر وائرل بھی کیا گیا۔
$$$123$$$
ان تمام دنوں میں مجھے اقوام متحدہ میں نمائندگی کا لالچ دے کر کہا گیا کہ مناسب وقت پر بھارتی وزیراعظم نریندر مودی سے ملاقات کی یقین دہانی بھی کروائی گئی۔پاکستان کے خلاف آن لائن کانفرنسوں کا حصہ بھی بنتا رہا۔امجد ایوب مرزا،سجاد راجہ،شوکت کشمیری بھی بھارتی خفیہ ایجنسی را کے ایجنٹ ہیں اور بھارت کی طرف سے ملنے والے بھاری فنڈز پر گلگت بلتستان اور کشمیری قوم کو گمراہ کرکے پاکستان کے خلاف ورغلاتے ہیں۔
$$$123$$$
قدرتی حسن و جمال میں اپنی مثال آپ اور جنت کا ٹکڑا،تین ایٹمی ریاستوں کے درمیان واقع گلگت بلتستان دو پہاڑی سلسلوں ہمالیہ اور قراقرم کے دامن میں 9968 مربع میل پر محیط ہے جہاں دنیا کی دوسری بلند ترین چوٹی کے-ٹو اور دنیا کا عظیم ترین گلیشیر سیاچن،بیافو اور بلتر واقع ہیں۔گلگت بلتستان محل وقوع کے اعتبار سے تاریخی حیثیت کا حامل ہے۔بلتستان کے مشرق میں لداخ،مغرب میں گلگت اور جنوب میں جموں کشمیر واقع ہیں جبکہ شمالی سرحد چین کے صوبہ سنکیانگ سے ملتی ہے۔
$$$123$$$
نسلی اور لسانی اعتبار سے لداخ بھی اس ریجن کے حدود میں شامل ہیں۔بلتستان فارسی کا لفظ ہے۔اس خطے میں اسلام کی تبلیغ کے لئے ایرانی مبلغین کا بڑا عمل دخل رہا جس کے سبب اس پورے خطے میں بولی جانے والی زبانوں پر فارسی کی گہری چھاپ ہے اور یہ خطہ پاکستان کے مستقبل،سی پیک اور ملکی ترقی کا دارومدار میں اہم کردار ادا کرنے جا رہا ہے۔گلگت بلتستان کی عوام پُرامن،دلیر اور پاکستان سے محبت کرنے والی قوم ہے آج پوری دنیا کی نظریں گلگت بلتستان پر ہی مرکوز ہیں۔
$$$123$$$
یہ خطہ ملک کی ترقی کا ضامن ہونے کے ساتھ ساتھ ملک کی اہم اکائی بن چکا ہے۔ملکی و بین الاقوامی تناظر میں گلگت بلتستان کی عوامی خواہشات کو مد نظر رکھتے ہوئے تاریخی فیصلہ وقت کی ضرورت ہے کیونکہ گلگت بلتستان کو آئینی حقوق دیے جانے سے پاکستان کا موقف کمزور نہیں بلکہ زیادہ مضبوط ہو گا۔سوال یہ ہے کہ اسے مکمل انتظامی صوبے کا درجہ کیوں نہیں دیا جا رہا؟اس خطے کے ساتھ اس سے بڑی نا انصافی اور کیا ہو گی۔
$$$123$$$
؟پاکستان کی متنّنہ میں اسے نمائندگی حاصل نہیں ۔قومی مالیاتی کمیشن یعنی این ایف سی میں بھی شامل نہیں کیا گیا۔جس طرح فاٹا کو دونوں ایوانوں میں خصوصی نمائندگی دی گئی ہے اس طرح گلگت بلتستان کو بھی خصوصی نمائندگی دی جائے اور قومی اسمبلی میں 8 اور سینیٹ میں 6 نشستیں مختص کی جائیں تاکہ عوام کی مایوسی کو کم کیا جا سکے۔وفاق میں موثر نمائندگی نہ ہونے کی وجہ سے گلگت بلتستان اور وفاق میں بننے والی حکومتوں کے درمیان ہمیشہ سے ایک خلا رہا ہے اب یہ خلا تشویشناک حد تک بڑھ چکا ہے۔
$$$123$$$
اس وقت گلگت بلتستان عملاً صوبہ ہے مگر قانونی طور پر دیگر صوبوں کی طرح آئینی صوبہ نہیں ہے ۔اگر با اختیار صوبہ بن جائے تو سنٹر ایشیاء سے تجارت کو بہتر انداز میں منظم کیا جا سکتا ہے اس سے پاکستان زیادہ سے زیادہ فائدہ اٹھا سکتا ہے۔
$$$123$$$
ستم ظریفی یہ ہے کہ گلگت بلتستان کے لوگوں کو کرگل لداخ میں اپنے رشتے داروں سے ملنے کے لئے زیادہ طویل سفر کرنا پڑتا ہے۔
$$$123$$$
پاکستان اور گلگت بلتستان کے درمیان آمد ورفت کا واحد ذریعہ پی آئی اے اور ٹرانسپورٹ کی سہولت برائے نام ہے جبکہ برف باری میں اس علاقے کا رابطہ پورے پاکستان سے کٹ جاتا ہے۔ہر آنے والی حکومت کے سامنے یہ سوال اٹھایا جاتا ہے کہ کب تک علاقے کے عوام گومگو کی حالت میں بے بس زندگی گزارتے رہیں گے۔گلگت بلتستان میں کوئی بڑا ہسپتال نہیں،علاقے میں بجلی کی شدید کمی اور ناقص نظام ہے حالانکہ گلگت بلتستان میں ڈیم بنایا جا سکتا ہے اس سے اربوں روپے کی آمدن ہو سکتی ہے۔
$$$123$$$
گلگت بلتستان میں بڑی بڑی صنعتیں لگائی جا سکتی ہیں۔پورے پاکستان میں برقی پیداوار میں اضافہ ہو سکتا ہے اور ہزاروں بے روزگاروں کو روزگار مہیا ہو سکتا ہے۔امریکی میجر شینن بیمی کا کہنا ہے کہ ففتھ جنریشن وار کا سب سے بڑا عامل محرومی ہے۔اسی طرح ایک اور امریکی لیفٹیننٹ کرنل سٹینٹن لکھتے ہیں کہ ففتھ جنریشن جنگیں محرومی کے جزیروں میں لڑی جائیں گی۔
$$$123$$$
اس وقت امریکہ،انڈیا اور دیگر دشمن ممالک مل کر ففتھ جنریشن وار کے تحت پاکستان ریاست کو اندر سے کھوکھلا کرنے کے لئے پوری قوت کے ساتھ حملہ آور ہیں۔
$$$123$$$
بلوچستان،گلگت بلتستان،پختونخوا اور کراچی اس کے خصوصی نشانے پر ہیں۔یہاں کے عوام کی محرومیوں کو استعمال کرکے انہیں ریاست سے متنفر اور اس کے خلاف صف آرا کرنے کی سازشیں کی جا رہی ہیں۔
$$$123$$$
اسی طرح مذہب اور فقہ کی بنیاد پر بھی انتشار کو ہوا دی جا رہی ہے۔بے یقینی کی فضا پیدا کرکے پاکستانی معیشت تباہ کرنے پر کام ہو رہا ہے۔ففتھ جنریشن وار کی اصطلاح ڈیوڈ ایکس نے 2009ء میں امریکی میگزین وائرڈ پر اپنے ایک کالم میں دی،ففتھ جنریشن وار کی سادہ الفاظ میں تعریف یہ ہے کہ اس میں پوری قوم شریک ہوتی ہے،اس میں بیٹل یعنی ایک دوسرے کے سامنے لڑنے کی نوبت نہیں آتی،ففتھ جنریشن وار میں دشمن اپنے ہارڈ پاور کی بجائے سافٹ پاورز کو استعمال کرتا ہے،ففتھ جنریشن وار کے بنیادی ہتھیار جہاز،ٹینک اور میزائل نہیں بلکہ سفارت کاری،پراکسیز،ٹی وی،ریڈیو،اخبار،سوشل میڈیا،فلم اور معیشت ہیں۔
$$$123$$$
یہ زمین پر نہیں بلکہ ذہنوں میں لڑی جاتی ہے۔انسانوں کو نہیں بلکہ ان کے ذہنوں کو نشانہ بنایا جاتا ہے۔فوجیں بھیجنے کی بجائے زیر نشانہ ملک کے شہریوں کو اپنی ریاست اور فوج کے خلاف استعمال کیا جاتا ہے۔ففتھ جنریشن وار کے متعلق ایک کہاوت بہت مشہور ہے”یہ وہ جنگ ہے جسے جیتنے کے لئے ضروری ہے کہ اسے لڑا ہی نہ جائے“۔
$$$123$$$
آرمی چیف جنرل قمر جاوید باجوہ نے کہا کہ ففتھ جنریشن یا ہائبرڈ وار کی صورت میں ہم پر چیلنج مسلط کیا گیا ہے اس کا مقصد ملک اور افواج پاکستان کو بدنام کرکے انتشار پھیلانا ہے،ہم اس خطرے سے باخوبی آگاہ ہیں،اس جنگ کو جیتنے میں بھی ہم انشاء اللہ ضرور کامیاب ہوں گے۔
$$$123$$$
دشمن ہماری شناخت کو مٹانے کیلئے لگاتار سازشوں کا جال بنتے آئے ہیں لیکن الحمدللہ افواج پاکستان اور قوم نے جذبہ ایمانی سے سرشار ہو کر ،دشمنوں کی ہر چال کو ناکام بنایا۔وطن کی آزادی اور سلامتی ہمارا نصب العین ہے،اس مشعل کو ہمارے اعصاب نے اپنے خون سے جلائے رکھا ہے ،اور ہم بھی اسے روشن رکھنے کیلئے پر عزم ہیں،میرے بہادر سپاہیو پاک فوج جیسی دلیر اور بہادر سپاہ کی کمان کرنا میری لئے بہت بڑا عزاز ہے،ہمارا ہر افسر اور جوان پیشہ وارانہ صلاحیتوں،اعلیٰ نظم و ضبط اور ایثار کی بدولت ایسی فوج کی نمائندگی کرتا ہے جس کی صلاحیتوں کو دنیا نے بھی تسلیم کیا ہے۔
$$$123$$$
کرونا وائرس نے دنیا کی معیشتوں کو ہلا کر رکھ دیا۔دنیا میں سب سے زیادہ کرونا سے ہلاکتیں امریکہ میں ہوئیں۔امریکی معیشت بھی سب سے زیادہ اس عالمی وباء سے متاثر ہوئی مگر امریکہ کی چونکہ بہت مضبوط معیشت ہے اس لئے اسے زیادہ فرق نہیں پڑا جبکہ بھارت کی معیشت بری طرح لرز رہی ہے۔بھارت میں آج بھی کرونا وائرس کنٹرول میں ہے نہ معیشت سنبھل رہی ہے۔
$$$123$$$
بھارت میں روزانہ سینکڑوں ہلاکتیں ہو رہی ہیں اور ہزاروں لوگ اس مہلک مرض میں مبتلا ہو رہے ہیں۔دنیا میں سب سے زیادہ لوگ بھارت ہی میں خط غربت سے نیچے زندگی گزار رہے ہیں۔60 فیصد آبادی صحت کی بنیادی سہولتوں سے محروم ہے۔کروڑوں گھروں میں بجلی ناپید اور ٹوائلٹ جیسی سہولت تک میسر نہیں۔ان حالات میں بھی بھارتی حکمران جنگی جنون میں مبتلا ہیں۔
$$$123$$$
بھارت نے اپنے دفاعی بجٹ میں 19 فیصد اضافہ کر دیا ہے۔کھربوں روپے کے اضافی بجٹ سے بھارت لڑاکا جیٹ طیارے،ٹرانسپورٹ ایئر کرافٹس اور لڑاکا ہیلی کاپٹرز خریدنے کا پروگرام بنا رہا ہے۔اضافہ شدہ رقم سے بھارت زمین سے فضا میں مار کرنے والے میزائل بھی خریدے گا۔گزشتہ 15 سال میں یہ بھارتی بجٹ میں سب سے زیادہ اضافہ کیا گیا ہے۔بھارتی سکیورٹی اہلکاروں نے کسان مظاہرین کے نئی دہلی میں داخلے کو روکنے کی خاطر سکیورٹی بڑھا دی ہے۔
$$$123$$$
بھارت کا دفاعی بجٹ پاکستان کے مجموعی قومی بجٹ کے قریب قریب ہے جبکہ بھارت کی خطے میں پاکستان کے سوا کسی سے ایسی دشمنی نہیں جس کے ساتھ اسے نبرد آزما ہونا پڑے۔آج کل اس کی چین کے ساتھ اپنے توسیع پسندانہ عزائم کے باعث ٹھنی ہوئی ہے۔بھارت چین جنگ کا امکان نہیں ہے۔
$$$123$$$
میانمار میں حالات کبھی سازگار نہیں رہے کیونکہ روہنگیائی مسلمانوں پر کئی عشروں سے ڈھائے جانے والے مظالم جن کو تحریر کرتے وقت دل خون کے آنسو روتا ہے کسی سے ڈھکے چھپے نہیں۔مسلم ممالک کی فرقہ ورانہ بنیادوں پر تقسیم،اقوام متحدہ اور عالمی برادری کی چشم پوشی کے باعث برما میں خواتین کی عصمتیں محفوظ نہیں رہیں،چشم عالم نے بھارت کی طرح مساجد کو شہید کرکے اراضی پر قبضے کرنے اور مسلمانوں کو زندہ جلانے جیسے روح فرسا واقعات بھی دیکھے،خوراک کی عدم دستیابی کے باعث سمندر کے پانی سے پیاس بجھاتے بجھاتے اپنی زندگیوں کے چراغ گل کرنے والے روہنگیائی مسلمان مردہ انسانوں کا گوشت کھانے پر بھی مجبور ہوئے لہٰذا اب گزشتہ دنوں جمہوری حکومت کیخلاف فوجی بغاوت نے خوف و ہراس کا سماں پیدا کر رکھا ہے۔
$$$123$$$
50 برس سے زائد عرصہ تک برسراقتدار رہنے کے بعد لگ بھگ ایک دہائی قبل ملک سے طویل ترین جابرانہ آمریت کے خاتمہ کا اعلان کرتے ہوئے اقتدار ایک سویلین حکومت کے حوالے کرنے والی فوج کا ایک مرتبہ پھر سے مارشل لاء نافذ کرکے سیاسی حکمرانوں کو پابند سلاسل کرنا لمحہ فکریہ سے کم نہیں ہے۔
$$$123$$$
سول حکومت کیخلاف بغاوت کے لئے یہ وقت کیوں چنا گیا؟یہ ایک ایسا سوال ہے جو اب زبان زد عام ہے لیکن اس امر کو کوئی بھی نظر انداز نہیں کر سکتا کہ آئین میں تبدیلی اور انتخابی نتائج کی توثیق کے خوف نے فوج کو مارشل لاء پر مجبور کیا ہے،یہاں یہ بھی یاد رہے کہ جس وقت ملک میں مارشل لاء کا نفاذ کیا گیا اسی روز سوچی کی پارٹی کو اقتدار میں اپنی دوسری مدت کا آغاز کرنا تھا لیکن پس پردہ رہتے ہوئے فوج نے معاملات پر اپنی گرفت انتہائی مضبوط رکھی اور ایسا میانمار کے آئین کی وجہ سے ہی ممکن ہوا جس کے تحت پارلیمان اور ملک کی طاقتور ترین وزارتوں کا ایک چوتھائی حصہ فوج کو جاتا ہے۔
$$$123$$$
انتخابات میں یہ بھی دیکھا گیا کہ فوج کی حمایت یافتہ جماعت یونین سولیڈیریٹی اینڈ ڈیویلپمنٹ پارٹی(یو ایس ڈی پی)کچھ ووٹ جیتنے میں کامیاب ہوئی لیکن فوج اس کے باوجود حکومتی فیصلوں پر اثر انداز ہوتی رہی۔
$$$123$$$
2008ء کا آئین جو فوجی جنتا کی حکومت کے دوران تشکیل دیا گیا تھا اسی کی بدولت فوج کو داخلہ،دفاع اور سرحدی امور کی وزارت سمیت پارلیمان میں ایک چوتھائی سیٹیں ملتی ہیں جب تک یہی آئین رہے گا فوج کا اثر و رسوخ قائم رہے گا جس سے یہ بات واضح ہوتی ہے کہ ”این ایل ڈی“ کو آئین تبدیل کرنے کی کوشش پر یہ سزا دی گئی۔
$$$123$$$
آنگ سان سوچی اور دیگر سیاستدانوں کی گرفتاریوں نے ان دنوں کی درد ناک یاد پھر سے تازہ کر دی جن کے حوالے سے بہت سے لوگوں کو امید تھی کہ وہ ماضی کا حصہ بن چکے ہیں۔معزول رہنماء کے گھر کی تلاشی کے دوران 6 واکی ٹاکی ریڈیو ملنے پر غیر قانونی طور پر مواصلاتی آلات کی درآمد کے الزامات بھی عائد کئے گئے ہیں۔نیشنل لیگ فار ڈیمو کریسی نے انتخابات میں 80 فیصد سے زائد ووٹ حاصل کرکے ملکی اقتدار کی بھاگ ڈور سنبھال رکھی تھی یہاں یہ بات بھی قابل غور ہے کہ روہنگیائی مسلمانوں کے خلاف نسل کشی کے سنگین الزامات کے باوجود یہ پارٹی بہت زیادہ مقبول رہی۔
$$$123$$$
میانمار کا الیکشن کمیشن بھی کثیر جماعتی عام انتخابات میں ووٹر لسٹ میں موجود بڑی بے ضابطگیوں کو حل کرنے میں ناکام رہا ہے۔فوج کی حمایت یافتہ اپوزیشن نے انتخابات کے فوراً بعد ہی دھوکہ دہی کے الزامات لگانا شروع کر دئیے تھے لہٰذا انہی کو نئے قائم مقام صدر کی طرف سے جاری کردہ ایک دستخطی بیان میں دہرایا گیا اور ایسا شاید اس لئے کیا گیا تاکہ فوج کی جانب سے اعلان کردہ ایمرجنسی کے نفاذ کو جواز فراہم کیا جا سکے۔
$$$123$$$
امریکی صدر جوبائیڈن کا میانمار میں فوجی بغاوت کو جمہوریت اور قانون کی حکمرانی کی جانب گامزن ملک پر براہ راست حملہ قرار دینا اپنی جگہ اہمیت کا حامل ہے۔جمہوری نظام کو لپیٹنے کی وجہ سے پابندی سے متعلق امریکی قوانین کا نفاذ لازمی ہے اور یہ بھی بعید از امکان نہیں کہ حکام کی جانب سے اس پر غور کے بعد میانمار کے خلاف جو بھی ضروری ہو کارروائی کی جائے گی۔
$$$123$$$
امریکہ،برطانیہ،بھارت،آسٹریلیا،کینیڈا سمیت عالمی برادری میانمار میں مارشل لاء کی سخت الفاظ میں مذمت کر رہی ہے لیکن سوال یہ ہے کہ جمہوریت کے یہ نام نہاد علمبردار فلسطین، کشمیر،چیچنیا،بوسنیا،میانمار،عراق،شام،افغانستان اور دیگر ترقی پذیر ممالک میں انسانی حقوق کی پامالی اور بے گناہ افراد کے قتل عام پر خاموش تماشائی کیوں بنے ہوئے ہیں؟۔
$$$123$$$
بھارت کی شروع دن سے ہی کوشش رہی ہے کہ وہ میانمار سے اپنے تعلقات کو مضبوط کرے اس کی بڑی وجہ یہ ہے کہ میانمار،بنگلہ دیش اور بھوٹان کے زمینی راستے بھارت کے ان 7 صوبوں سے ملے ہوئے ہیں جہاں چین اگر سلی گوڑی کے علاقہ کو بھارت سے کاٹ کر اس پر قبضہ کر لے تو ان میں سے کئی صوبے اپنی آزادی کا اعلان کر دیں گے اور اگر ایسا ہوا تو پھر یہ مودی کی موت ہو گی لہٰذا صورتحال کو قابو میں رکھنے کے لئے ماضی میں بھارتی حکمرانوں نے میانمار کے متعدد دورے بھی کئے تھے۔
$$$123$$$
بھارت میں کاشتکاروں کے احتجاجی مظاہروں کے بعد لال قلعے پر خالصتان پرچم کا لہرایا جانا اور اب میانمار میں مارشل لاء کے نفاذ سے بھارتی حکومت مکمل طور پر گھر چکی ہے یہی بڑی وجہ ہے کہ امریکہ اور بھارت سمیت تمام بڑے ممالک جو چین کے خلاف ہیں وہ اس معاملے پر اب اکٹھے ہو چکے ہیں تاکہ برما میں اپنی مرضی کی حکومت قائم کروا کر مودی کے ہاتھ مزید مضبوط کئے جائیں۔
$$$123$$$
میانمار بہت جلد ایک بار پھر ”خارج شدہ ریاست“ بن سکتی ہے جس سے ملکی شہری بھی ناخوش ہیں کیونکہ مستقبل میں وہ فوج کے ساتھ آگے جانا نہیں چاہتے، وہ آنگ سان سوچی کو”آمریت“ کے خلاف ایک دیوار کے طور پر دیکھتے ہیں لیکن یہاں یہ بات ذہن نشین رکھنا ہو گی کہ اگر احتجاجی مظاہرے شروع ہوئے تو یہ ایک ایسے بحران میں تبدیل ہوں گے جس کا نتیجہ ماضی میں ہونے والی تباہی سے بھی بھیانک ہو گا۔
$$$123$$$
بدھ مت کے انتہاء پسندوں کے ہاتھوں اقلیتوں خاص طور پر مسلمانوں کی نسل کشی اور قتل عام کی داستان انسانی حقوق کے علمبرداروں کے لئے سوالیہ نشان بنی ہوئی ہے ۔اقوام متحدہ بھی میانمار کی سکیورٹی فورسز پر ماضی میں یہ الزامات عائد کر چکی ہے کہ وہ سنجیدہ نوعیت کی انسانی حقوق کی خلاف ورزیوں میں ملوث ہے جن میں گینگ ریپ،بچوں کا تشدد کے بعد قتل عام شامل ہیں لیکن افسوسناک المیہ یہ ہے کہ ان کی روک تھام کیلئے کبھی بھی کوئی ایک اقدام دیکھنے کو نہیں ملا۔
$$$123$$$
1947ء میں روہنگیا رہنماؤں نے حریت پسند تحریک شروع کی تھی تاکہ اراکان کو ایک مسلم ریاست بنا سکیں۔1962ء تک یہ تحریک کافی متحرک رہی لیکن فوج نے جنگی کارروائیاں کرتے ہوئے بڑی تعداد میں مسلمانوں کا قتل عام کیا۔1978ء میں ”آپریشن کنگ ڈریگون“ ہوا،اس دوران کافی تعداد ہجرت کرکے پاکستان بھی آئی۔ماضی کے ان سارے واقعات نے موجودہ حالیہ بحران کو جنم دیا ہے کہ جب ہزاروں روہنگیائی مسلمان عشروں سے جاری ظلم و ستم سے بچنے کے لئے دوسرے ممالک کی طرف ہجرت کو ترجیح دے رہے ہیں۔
$$$123$$$
برما میں بچوں،خواتین سمیت مسلمانوں کو جلی ہوئی نعشوں کے ڈھیر دور قدیم میں ہونے والی قتل و غارت گری کی یاد تازہ کر دیتے ہیں لیکن اس کے باوجود عالمی برادری مسلمانوں کی نسل کشی کا نوٹس نہیں لے رہی؟جو ایک سوالیہ نشان ہے۔مہاجر کیمپوں میں نقل و حرکت،تعلیم اور شادیوں پر سخت پابندیاں عائد ہیں،اسی طرح ان پر مختلف قسم کے ظالمانہ ٹیکس،زمین کی ضبطگی اور گھروں کو مسمار کرنے جیسے مظالم بھی ڈھائے جا رہے ہیں۔
$$$123$$$
1991-92ء میں بھی فوج اور پولیس کی طرف سے جبری مشقت اور معمولی بات پر قتل کرنا عام سی بات بن چکی تھی لہٰذا جان بچا کر قریبی ممالک کا رخ کرنے والے پناہ کے متلاشی بھی بدترین صورتحال کا شکار ہوئے کیونکہ بنگلہ دیش نے انہیں اپنا شہری تسلیم کرنے سے انکار کر دیا تھا اب بھی بنگلہ دیشی حکومت روہنگیائی مسلمانوں کو ملک بدر کرنے کی منصوبہ بندی میں مصروف ہے۔
$$$123$$$
میانمار کے سیاسی منظر نامے میں صرف فوج کی کٹھ پتلی سیاسی جماعتوں کا راج رہا ہے۔1988ء میں اقوام متحدہ سے ملازمت چھوڑ کر میانمار آکر سیاست میں حصہ لینے کا فیصلہ کرنے والی سوچی نے جو نئی جماعت”نیشنل لیگ فار ڈیمو کریسی“ بنائی تھی بظاہر اسے بھی فوج کے ایسے سابق افسران کی ہی پشت پناہی رہی جو حاضر سروس فوجی افسران سے شدید اختلافات رکھتے تھے۔
$$$123$$$
عوام میں طویل فوجی اقتدار کے خلاف اور جمہوریت کی حمایت میں اس نے کچھ اس طرح راہ ہموار کی کہ صرف 2 سال بعد ہی 1990 ء میں ہونے والے انتخابات میں این ایل ڈی میانمار فوج کی کٹھ پتلی جماعتوں کو شکست دیتے ہوئے نہ صرف کامیاب ہو گئی بلکہ 81 فیصد ووٹ حاصل کرکے آمریت پسندوں کے لئے ایک واضح خطرہ بن گئی۔اس بات میں کوئی دورائے نہیں ہیں کہ مادام سوکی کے تعلقات فوج سے ہمیشہ ہی دوستانہ رہے۔
$$$123$$$
2010ء جب ان کو نظر بندی سے رہا کرکے ملکی اقتدار سونپا گیا تھا تو یہ ایک عجیب حکومت تھی جسے کوئی بھی جمہوریت کا نام نہیں دے سکتا کیونکہ اسمبلی کی 25 فیصد نشستیں آئین کی رو سے فوج کے پاس تھیں۔مادام سوکی کو وزیراعظم کہنے کی بجائے ”سٹیٹ قونصلر“ بھی کہا جاتا رہا ہے اور آج بھی منظور نظر افراد کو نوازہ جا رہا ہے۔ملک کے ہر شعبے میں برما آرمی کی جڑیں بہت مضبوط ہیں اور اس کا عمل دخل کوئی ڈھکی چھپی بات نہیں یہی وجہ ہے کہ”نیشنل لیگ فار ڈیمو کریسی“(این ایل ڈی) کا تختہ آناً فاناً الٹا دیا گیا۔
$$$123$$$
ڈاکٹر سید محمد عظیم شاہ بُخاری
$$$123$$$
یہ قصہ شروع ہوتا ہے 1815 سے جب موجودہ یورپی ملک بیلجیئم میں واقع ''واٹرلو'' کے مقام پر نپولین بوناپارٹ کی قیادت میں لڑنے والی فرانسیسی افواج کو برطانوی افواج نے شکست دی اور وہ تتر بتر ہو گئیں۔ نپولین کو تو سینٹ ہیلینا میں قید کر دیا گیا لیکن اس کے بہت سے بہترین جنرل جن کے خون میں بہادری تھی، آرام سے نہ بیٹھے اور اپنے پیشے کو زندہ رکھنے کے لیئے مختلف خطوں میں پھیل گئے جن میں سے ایک جنرل فرانسس الارڈ بھی تھا۔
$$$123$$$
جنرل فرانسس الارڈ 1785 میں فرانس کے شہر سینٹ ٹروپز میں پیدا ہوا۔ یہ نپولین کے دور میں اٹلی اور اسپین کی جنگوں میں بھی لڑا۔ سیاسی جلاوطنی سے ڈر کہ یہ فرانس سے فارس (موجودہ ایران) جا پہنچا جہاں انہیں جنرل ونتورا کا ملا جو کود فرانس سے یہاں آیا تھا۔
$$$123$$$
یہاں فارسی سیکھنے کے ساتھ ساتھ دونوں جنرل شاہی دربار سے منسلک ہو گئے۔
$$$123$$$
لیکن برطانیہ نے شاہ فارس کو بھاری امداد کے بدلے فرانسیسی سپاہیوں کو گرفتار کرنے کا کہا تو یہ وہاں سے بھاگ نکلے۔ 1822 کے لگ بھگ یہ کابل پہنچے اور وہاں سے درہ خیبر پار کر کہ پشاور کے راستے پنجاب بھاگ نکلے اور مہاراجہ رنجیت سنگھ کے دربار میں پیش ہوئے۔
$$$123$$$
مہاراجہ پہلے پہل تو انہیں دیکھ کہ برطانوی جاسوس سمجھا اور اس نے انہیں دو تین ماہ سخت نگرانی میں رکھا۔
$$$123$$$
چونکہ رنجیت سنگھ کو برطانوی ایسٹ انڈیا کمپنی سے شدید خطرات لاحق تھے وہ اپنی افواج کو ان کے ہم پلہ کرنا چاہتا تھا، اسی ضمن میں ان جنرلوں کی طرف سے تسل کر لینے کے بعد رنجیت سنگھ نے انہیں اپنی افواجِ خاص کی یورپی طرز پر بہترین ٹریننگ کا کام سونپا۔
$$$123$$$
جنرل الارڈ کو گھڑسوار فوج جبکہ جنرل ونتورا کو پیدل فوج کا سربراہ بنایا گیا۔
$$$123$$$
اس فوج کی وردی بالکل نپولین کی فرانسیسی افواج کی طرز پر بنائی گئی تھی۔ بہترین لوگوں کو بھرتی کیا گیا اور فوج کے لیئے شاندار گھوڑوں کا بھی انتظام کیا گیا۔ خالصہ فوج کی اتنی بہترین ٹریننگ کی گئی کہ انڈیا کا برطانوی جنرل، ایڈورڈ بھی اسے ''ایشیاء کی بہترین لڑاکا فوج'' کہنے پہ مجبور ہو گیا۔ شاید اسی وجہ سے پنجاب وہ آخری خطہ تھا جو برطانیہ کے زیرِ تسلط آیا۔
$$$123$$$
الارڈ نے ہر طریقے سے مہاراجہ کا وفادار رہ کر پنجاب کی سرحدوں کی نگرانی کی پھر چاہے وہ 1825 میں پشاور اور ڈٰیرہ جات میں مسلم قبائل کو ہرانا ہو یا 1827 اور 30 میں سید احمد شہید بریلوی کے جہاد کو دبانا۔ یہ سب کچھ انہیں مہاراجہ کے اور قریب لے آیا۔
$$$123$$$
رنجیت سنگھ کے دور میں جنرل الارڈ کو تنخواہ کے ساتھ ساتھ مختلف جاگیریں بھی عطا کی گئیں۔
$$$123$$$
 جنرل الرڈ اور ونتورا نے لوئر مال پر بہترین قیام گاہیں بنوائیں اور اپنا صدر دفتر بھی وہیں بنایا۔ 1847 میں اسی دفتر پر انگریز افسر ہینری لارنس نے قبضہ کر لیا اور آج یہ پنجاب کے چیف سیکرٹری کا دفتر ہے جسے ہم سول سیکرٹریٹ کے نام سے جانتے ہیں۔ اس سیکرٹریٹ کی کئی عمارتیں فرانسیسیوں کی بنائی گئی ہیں۔
$$$123$$$
تاریخ بتاتی ہے کہ جنرل الارڈ نے مہاراجہ کی بھتیجی ''بانو'' سے شادی کی (مقبرے کے باہر لگی تختی کے مطابق الارڈ کی بیوی چمبہ کے شاہی خاندان کی شہزادی تھی) اور سیکرٹریٹ بلڈنگ کے باہر منتقل ہو گئے۔
$$$123$$$
یہی علاقہ آگے چل کرکنٹونمنٹ بنا اور پھر نیا کینٹ بننے کے بعد انارکلی کہلایا۔
$$$123$$$
اس جگہ جنرل الارڈ نے ایک بڑا باغ تعمیر کروایا جس کے بیچ میں اس کی رہائش گاہ بھی تھی۔ 1827 میں جنرل کی ایک بیٹی ''میری شارلوت'' کم عمری میں ہی مر گئی اور اس نے اسے وہیں باغ میں دفنانے کا فیصلہ کیا۔
$$$123$$$
تب سے اس جگہ کا نام مقامی زبانمیں ''کڑی آلا باغ'' رکھ دیا گیا جو پھر کُڑی باغ یا کہلایا ۔
$$$123$$$
1834 میں جنرل الارڈ لمبی چھٹی پر فرانس واپس گیا جہاں اسے ہاتھوں ہاتھ لیا گیا۔ فرانسیسی حکومت نے جنرل کی اہلیت کو دیکھتے ہوئے اسے پنجاب کی سکھ حکومت میں اپنا نمائندہ بنا کہ بھیجنے کا فیصلہ کیا اور 1836 میں جنرل اپنے خاندان کو فرانس چھوڑ کہ مہاراجہ کی خدمت میں پیش ہوا۔
$$$123$$$
مہاراجہ نے اسے جنرل ونتورا کی مدد کرنے قبائلی علاقوں میں بھیجا تاہم وہ وہاں جاتے ہی بیمار ہو گیا اور 1839 میں پشاور میں اس کا آخری وقت آن پہنچا۔ اس کے تابوت کو پشاور سے لاہور مکمل فوجی اعزاز سے لایا گیا اور راستے میں ہر بڑے شہر میں سلامی دی گئی۔
$$$123$$$
جنرل الارڈ کو اپنی بیٹی کے ساتھ کڑی باغ میں ہی دفن کیا گیا جہاں مہاراجہ نے ایک سکھ طرز تعمیر کا خوبصورت مقبرہ بنانے کا حکم دیا۔
$$$123$$$
یہ باغ پرانی انارکلی میں ایف بی آر کے دفتر کے پاس واقع ہے جہاں ایک زمانے میں کپورتھلہ ہاؤس ہوا کرتا تھا۔ ماضی میں کڑی باغ کے نام سے مشہور یہ جگہ اب صرف جنرل الارڈ اور اس کی بیٹی کا مقبرہ ہے۔
$$$123$$$
آج کڑی باغ انارکلی کی بلند و بالا عمارتوں کے ہجوم میں سہما اور سمٹا ہوا ایک چھوٹا سا گھاس کا قطعہ ہے جس کے وسط میں سرخ اینٹ کا ایک بڑا سا چبوترہ موجود ہے۔
$$$123$$$
اس چبوترے پر شرخ ایںٹ کا ہی ایک اور ایک ہشت پہلو چبوترہ ہے جس پر خوبصورت سفید گنبد والا مقبرہ بنا ہے۔ اس پر آٹھ چوکور درمیانے سائز کے مینار بھی ہیں۔
$$$123$$$
مقبرے کے اندر دو سنگ مرمر کی قبریں ہیں جن کے پیچھے دیوار کے بیچ ایک کُتبہ لگا ہوا ہے۔
$$$123$$$
اس پر فرانسیسی کے یہ الفاظ درج ہیں ؛
$$$123$$$
"Cette tombe a ete construite en 1827 sur l'ordre du chevalier general Allard sahib bahadur pour sa fille Marie Charlotte que dieu lui aporte sa benediction an paradis."
$$$123$$$
''یہ قبر 1827 میں جنرل الارڈ صاحب بہادر کے حکم پر اپنی بیٹی میری چارلوٹ کے لیئے بنائی گئی۔
$$$123$$$
خدا اسے جنت میں میں جگہ دے''۔
$$$123$$$
ہماری ازلی بے حسی کی بدولت یہ جگہ بھی ابتری کا شکار تھی لیکن فرانسیسی حکومت کی مہربانی اور فرانسیسی قونصل خانے کے فنڈز سے اس کی بحالی پائی تکمیل کو پہنچی اور یہ تاریخی جگہ آج ہمارے سامنے بہترین حالت میں موجود ہے۔
$$$123$$$
تحریر کے اختتام پہ میں محکمہ آثارِ قدیمہ پنجاب کے ڈائریکٹر مقصود احمد صاحب کا خصوصی شکریہ ادا کرنا چاہوں گا جن کی بدولت یہ مقبرہ دیکھنا نصیب ہوا۔
$$$123$$$
جس طرح راز کی بات کسی پر افشاء ہونے کے بعد راز نہیں رہتی بعینہ اسی طرح اگر ایک خفیہ رپورٹ کی مندرجات کسی بھی ذریعے سے دنیا بھر پر افشاء ہو جائیں تو ایسی دستاویز کے خفیہ ہونے پر اصرار کرنا بے وقوفی کے علاوہ کچھ نہیں کہا جا سکتا گزشتہ دنوں ایسی ہی ایک ”ابلاغی بے وقوفی“ امریکی ویب سائٹ ایکسیوس کی جانب سے اس وقت دیکھنے میں آئی،جب ویب سائٹ کی انتظامیہ نے دعویٰ کیا کہ ”ان کی باریک بین نگاہوں سے وائٹ ہاؤس انتظامیہ کی ایک ایسی خفیہ رپورٹ گزری ہے جس میں چین سے نمٹنے کے لئے بھارت کو چین کے سامنے کھڑا کرنے کے لئے ممکنہ عالمی حکمت عملیوں کا تفصیل سے تذکرہ کیا گیا ہے“۔
$$$123$$$
ویب سائٹ منتظمین کے مطابق یہ خفیہ رپورٹ 10 صفحات پر مشتمل ہے جسے 2018ء میں ٹرمپ انتظامیہ نے خصوصی طور پر تیار کیا تھا اور اس دستاویز میں اس امریکی پالیسی کا ذکر صراحت کے ساتھ موجود ہے کہ جس پر عمل پیرا ہو کر بھارت کو اگلے 3 برس میں چین کے خلاف سیاسی،معاشی،دفاعی اور عسکری محاذ پر کس طرح سے کھڑا کرنا ہے۔
$$$123$$$
یاد رہے کہ اب تک خفیہ کہلائی جانے والی مبینہ دستاویز کے بارے میں ایکسیوس ویب سائٹ کا دعویٰ مکمل طور پر درست تسلیم کر لیا جائے تو اس کا سادہ مطلب یہ ہوا کہ اگر امریکی دستاویز میں درج عالمی حکمت عملیوں پر درست معنوں عمل ہوا ہو تو پھر 2021ء ہی وہ سال بنتا ہے جس میں بھارت کو چین کے خلاف خم ٹھونک کر کھڑا ہو جانا چاہئے بظاہر 21 ویں ایک مستند امریکی تھنک ٹینک کی قابل بھروسہ ویب سائٹ ہے نیز جو خبر ویب سائٹ کے منتظمین نے پیش کی ہے اس طرح کی ملتی جلتی خبریں پہلے بھی عالمی ذرائع ابلاغ کی زینت بن چکی ہیں اس لئے یہ خبر اتنی بھی خفیہ نہیں ہے جتنی کہ اس کی بار بار گردان کی جا رہی ہے لیکن یہ خبر دنیا بھر میں زیادہ ہلچل کا باعث کچھ اس لئے بھی بنی ہوئی ہے کہ بھارت کو چین کے خلاف کھڑا کرنے کی خبر کے ساتھ پہلی بار وائٹ ہاؤس کو براہ راست منسلک کیا گیا ہے۔
$$$123$$$
عالمی ذرائع ابلاغ میں پورے شدومد کے ساتھ زیر بحث ہے کہ گزشتہ 3 برس میں اس خفیہ امریکی دستاویز پر کتنا عمل ہو چکا ہے؟یا بھارت چین کے خلاف کھڑا ہونے کی کس قدر طاقت ور حیثیت میں آچکا ہے؟لیکن ہمارے خیال میں اس طرح کے دیگر سوالات کے جوابات حاصل کرنے سے بہتر ہے کہ کیوں نہ پہلے یہ معلوم کر لیا جائے کہ آخر وائٹ ہاؤس کی خفیہ قرار دی جانے والی دستاویز الیکٹرانک میڈیا عالمی پرنٹ میڈیا پر افشاء ہونے کے بجائے ایک چھوٹی سی غیر معروف ویب سائٹ کے ہاتھ کس طرح لگ گئی؟،واضح رہے کہ وائٹ ہاؤس کی اس خفیہ رپورٹ پر کئی عالمی تجزیہ کاروں کو شدید تحفظات ہیں اور وہ امکان ظاہر کر رہے ہیں کہ ”چونکہ ایک ویب سائٹ سے منسلک افراد میں ”اہم خبر“ تلاش کرنے کی وہ صلاحیت نہیں ہوتی ،جو کہ ایک پیشہ ور صحافتی ادارے یا صحافی میں پائی جاتی ہے اس لئے کہیں ایسا تو نہیں ہے کہ یہ خفیہ دستاویز ٹرمپ انتظامیہ نے خود ہی ویب سائٹ کو فراہم کر دی ہو۔
$$$123$$$
تاکہ امریکہ میں جاری داخلی بحران میں انتظامی بحران کا تڑکا لگا کر نئے امریکی صدر جوبائیڈن کے لئے وائٹ ہاؤس میں مشکلات کھڑی کی جا سکیں کیونکہ اس خفیہ دستاویز کے منظر عام پر آنے چین نے جس طرح کے جارحانہ ردعمل کا اظہار کیا ہے یقینا اس سے جوبائیڈن کی نئی انتظامیہ کی سفارتی مشکلات میں اضافہ ہی ہوا ہے “جبکہ بعض ماہرین سیاسیات یہ بھی سوالات کر رہے ہیں کہ چین کے خلاف وائٹ ہاؤس میں تیار ہونے والی ایک اہم ترین دستاویز کے عالمی ذرائع ابلاغ پر نشر ہونے کے بعد مستقبل میں امریکہ کو فائدہ ہو گا؟یا چین کی ساکھ کو نقصان پہنچے گا؟یا پھر بھارت کو سفارتی محاذ پر شرمساری اور سبکی کا سامنا کرنا پڑے گا؟۔
$$$123$$$
دراصل ان تینوں سوالات کا ایک ہی جواب دیا جا سکتا ہے کہ اس خبر کی بے وقت اشاعت نے چین کے دیرینہ موقف کی مکمل طور پر تائید کر دی ہے کہ امریکہ،بھارت اور اپنے دیگر اتحادیوں کی مدد سے اس کی ملکی بقا اور سلامتی کے خلاف جارحانہ عزائم رکھتا ہے لہٰذا،اس خبر سے چین کو زبردست فائدہ ہی ہوا ہے جبکہ بھارت کے سفارتی حلقوں پر یہ خبر بجلی بن کر گری ہے کیونکہ بھارتی قیادت کے منافقانہ موقف کے برعکس یہ خبر ثابت کرتی ہے کہ بھارت مکمل جانبداری کے ساتھ ہر محاذ پر چین کی مخالفت کرنے کی کوشش کر رہا ہے پس!جیسی خبر،ویسا جواب کے مصداق چینی دفتر خارجہ کے ترجمان نے اپنا ردعمل دیتے ہوئے کہا ہے کہ ”چین کے ہاتھوں سفارتی محاذ پر پے درپے شکستوں کے باوجود بھی کچھ امریکی رہنماء چاہتے ہیں کہ وہ اپنی وراثت خفیہ دستاویزات کے ذریعے چھوڑ کر جائیں لیکن ان دستاویزات سے امریکہ کے برے ارادے ہی واضح ہو کر سامنے آتے ہیں اور معلوم ہوتا ہے کہ وہ ہمارے علاقے کے امن اور استحکام کو تباہ کرنا چاہتے ہیں یہ آمرانہ حکمت عملی ہے جسے ہم کسی بھی صورت کامیاب نہیں ہونے دیں گے جبکہ خفیہ دستاویز میں پیش کی گئی حکمت عملی سے سرد جنگ والی ذہنیت اور اپنے مخالف ممالک کو فوجی تصادم پر اکسانے والی بدنیتی کی عکاسی ہوتی ہے مگر ہم امریکہ اور اس کے تمام اتحادیوں پر واضح کرنا چاہتے ہیں کہ ان کی یہ حکمت عملی اب کی بار بری طرح سے ناکامی سے دو چار ہو گی۔
$$$123$$$
چین اپنے علاقے میں ہر خطرے سے نمٹنے کے لئے پوری طرح سے چوکس اور تیار ہے“۔چینی وزارت خارجہ کی طرف سے جاری ہونے والے واضح،بے باک اور جارحانہ ردعمل سے بخوبی اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ چین اپنی ریاستی سلامتی کے خلاف کھڑا ہونے والوں کے مقابل کس طرح کی مضبوط سفارتی حکمت عملی اور دفاعی تیاری رکھتا ہے،ویسے یہ خفیہ رپورٹ بھلے کتنی بھی مصدقہ یا غیر مصدقہ کیوں نہ ہو لیکن ایک بات طے ہے کہ امریکہ کی لاکھ خواہش اور کوشش کے باوجود بھی بھارت تین برسوں میں خفیہ دستاویز کے مندرجات کے مطابق حسب منشا نتائج دینے سے قاصر رہا ہے بلکہ کہنا تو یہ چاہئے کہ جس بھارت نے خطے میں چین کے خلاف خم ٹھونک کر میدان میں کھڑا ہونا تھا۔
$$$123$$$
بد قسمتی سے آج کل وہ ہی بھارت وادی لداخ میں چین کے سامنے لم لیٹ یعنی عسکری محاذ پر پوری طرح سے ملیا میٹ ہو چکا ہے۔ہمارا تو خیال ہے کہ وائٹ ہاؤس انتظامیہ نے بھارت قیادت کو دنیا بھر میں تماشا بنانے کے لئے جان بوجھ کر رپورٹ کو افشا کروایا ہے۔تاکہ بھارت کو احساس شرمندگی میں مبتلا کیا جا سکے کہ انہوں نے چین کے خلاف کھڑا ہونے کے لئے اسے کتنی معاشی و عسکری مدد بہم پہنچائی لیکن بھارتی قیادت پھر بھی چین کے خلاف امریکی توقعات پر پورا اترنے میں کامیاب نہ ہو سکی،حیران کن بات یہ ہے کہ ابھی تک امریکی وزارت خارجہ نے ایکسیوس ویب سائٹ کی جانب سے دی جانے والی خبر کی واشگاف الفاظ تردید نہیں کی ہے جبکہ بھارت بھی ابھی تک اس خبر کی تردید کرنے کے لئے مناسب سفارتی الفاظ کا ذخیرہ مجتمع نہیں کر سکا ہے بہرکیف اب بھارت کے لئے چین کے ساتھ جاری تصفیہ طلب تنازعات کا کوئی پرامن اور دیرپا حل نکال پانا مزید مشکل بھی ہو سکتا ہے کیونکہ وائٹ ہاؤس کی اس رپورٹ کے منظر عام آنے کے بعد چین بھی یقینا بھارت کو امریکہ ایما پر اپنے سامنے کھڑا ہونے کے ناقابل معافی جرم کی کوئی نہ کوئی سزا تو ضرور دینا ہی چاہے گا۔
$$$123$$$
چین کی جانب سے مستقبل قریب میں بھارت کو دی جانے والی سزا معاشی میدان میں ہو سکتی ہے اور عسکری میدان میں بھی اور اس سمت پیشرفت شروع بھی کر دی گئی ہے اور ایران کے اندر کثیر سرمایہ کاری کرکے بھارت کو چاہ بہار بندرگاہ سے بے دخل کرنا بھارت کے معاشی مفادات کو زک پہنچانے کی ایک کوشش ہی تو ہے جبکہ عسکری میدان میں چین پہلے ہی بھارت سے وادی گلوان کا ہزاروں کلو میٹر کا علاقہ اپنے قبضے میں لے چکا ہے علاوہ ازیں بھوٹان،نیپال اور سری لنکا کا اپنے سرحدی علاقوں میں بھارت کو آنکھیںدکھانا، چینی آشیرباد کے بغیر ممکن نہیں ہو سکتا تھا،یوں سمجھ لیجئے کہ جنوبی ایشیاء میں بھارت کی بڑھتی ہوئی سیاسی و سفارتی تنہائی کے سارے تانے بانے چین ہی بن رہا ہے۔
$$$123$$$
بلاشبہ تین سال قبل 2018ء میں ضرور بھارت کے بارے میں یہ موہوم سا گمان رکھا جا سکتا تھا کہ اسے چین کے خلاف کھڑا کیا جا سکتا ہے لیکن 2021ء میں بھارت کے بیرونی و داخلی بحرانوں کو دیکھتے ہوئے اتنی سی امید بھی نہیں رکھی جا سکتی کہ بھارت آنے والے ایام میں چین جیسی نئی عالمی طاقت کے خلاف گھٹنوں کے بل بھی کھڑا ہونے کی ہمت کر سکتا ہے ویسے بھی چین کو بخوبی ادراک ہے کہ اس کی عالمی بالادستی کے قیام کے لئے ازحد ضروری ہے کہ اس کے پڑوس میں بھارت جیسا بڑا ملک ایک مستقل معاشی و عسکری خطرہ کی صورت میں باقی نہ رہے اس لئے ہمیں یقین کامل ہے کہ بھارت کے ٹکڑے چین کی ہاتھوں ہی ہوں گے جبکہ پاکستان تو اس نیک کام میں فقط دامے،ورمے،سخنے معاونت فراہم کرے گا دراصل چین اپنے سپر پاور ہونے کا باقاعدہ اعلان اس وقت ہی کرے گا جس وقت اس کے پڑوس میں بھارت کے حصے بخرے ہو رہے ہوں گے۔
$$$123$$$
اسرائیلی فوج کے ترجمان نے دعویٰ کیا ہے کہ فلسطین کے علاقے غزہ کی پٹی سے ایک راکٹ داغا گیا جو‘ناحل عوز‘ کے مقام پر ایک کھلے میدان میں جاگرا۔اسرائیلی فوج کے ترجمان کے مطابق غزہ سے اسرائیل پر داغے گئے راکٹ کی شناخت کر لی گئی ہے۔راکٹ حملے کے بعد علاقے میں خطرے کے سائرن بجائے گئے تاہم یہ راکٹ ایک کھلے علاقے میں گرا ہے جس سے کوئی کوئی جانی نقصان نہیں ہوا۔
$$$123$$$
ادھر اسرائیلی اخبار’معاریو‘کے عسکری نامہ نگار تال لیورام نے اپنی رپورٹ میں بتایا ہے کہ غزہ کی پٹی سے داغا گیا ایک راکٹ غزہ کے قریب ایک یہودی کالونی میں گرا ہے تاہم اس موقعے پر کسی قسم کے خطرے کے سائرن نہیں بجائے گئے ۔ان کا کہنا ہے کہ راکٹ حملے سے کوئی جانی نقصان نہیں ہوا ہے۔
$$$123$$$
اقوام متحدہ کے سیکرٹری جنرل انتونیو گوتریس نے فلسطین کے مقبوضہ مغربی کنارے میں اسرائیلی حکومت کی طرف سے یہودی آباد کاروں کے لئے مزید 800 گھروں کی تعمیر کے اعلان پر تشویش کا اظہار کرتے ہوئے اسرائیل سے یہ تعمیرات روکنے کا مطالبہ کیا ہے۔
$$$123$$$
ایک بیان میں اقوام متحدہ کے سیکرٹری جنرل کے ترجمان نے کہا کہ انتونیو گوتریس نے 1967ء کے مقبوضہ فلسطینی علاقوں میں قائم کردہ یہودی کالونیوں میں نئی آباد کاری کی مذمت کرتے ہوئے انہیں غیر قانونی اور بین الاقوامی قوانین کی خلاف ورزی قرار دیا ہے۔گوتریس کا کہنا ہے کہ مقبوضہ عرب علاقوں میں یک طرفہ طور پر اسرائیلی آباد کاری فریقین کے درمیان امن بات چیت کے امکانات کے لئے خطرے کا باعث اور فلسطینی قوم کے حق خودارایت اور ان کے مستقبل کے لئے ہونے والی کوششوں کو تباہ کرنے کے مترادف ہے۔
$$$123$$$
یہودی بستیوں کی تعمیر اور توسیع کے نتیجے میں آزاد خود مختار فلسطینی مملکت کے قیام کی کوششوں کو نقصان پہنچا رہی ہے۔انہوں نے اسرائیل پر زور دیا کہ وہ فلسطین میں یہودی آباد کاری اور تعمیرات روکنے کے ساتھ ساتھ تنازع کے دو ریاستی حل،منصفانہ اور دیرپا امن کے قیام کے لئے اقدامات کریں۔ اسرائیلی وزیراعظم بنجمن نیتن یاہو نے فلسطینی علاقوں میں یہودی آباد کاروں کے لئے 800نئے گھروں کی تعمیر کی منظوری دی تھی اور یہ گھر غرب اردن کے مقبوضہ علاقوں میں قائم کردہ یہودی کالونیوں میں تعمیر کرنے کا فیصلہ کیا تھا۔
$$$123$$$
اسرائیلی حکومت کی جانب سے فلسطینی علاقوں میں یہودی آباد کاری کے نئے منصوبوں کے اعلان پر عالمی رد عمل جاری ہے۔
$$$123$$$
اٹلی کے بعد جرمنی نے بھی فلسطین کے مقبوضہ مغربی کنارے اور مشرقی بیت المقدس میں یہودی آباد کاری اور کالونیوں کے قیام کی مذمت کرتے ہوئے مزید آباد کاری فوری روکنے کا مطالبہ کیا ہے۔ جرمن وزارت خارجہ کی طرف سے جاری ایک بیان میں کہا گیا ہے کہ تل ابیب کی طرف سے غرب اردن کی یہودی کالونیوں میں توسیع کا اعلان ناقابل قبول ہے۔
$$$123$$$
بیان میں کہا گیا ہے کہ غرب اردن اور القدس میں یہودی کالونیوں میں توسیع بین الاقوامی قوانین کی کھلی خلاف ورزی اور سلامتی کونسل کی قرار دادوں کی نفی ہے۔جرمن حکومت نے فلسطین میں یہودی آباد کاری اور اسرائیل کے یک طرفہ اقدامات کو تنازع کے دو ریاستی حل کی کوششوں کو نقصان پہنچانے کے مترادف قرار دیا۔ جرمن حکومت نے اسرائیلی ریاست پر زور دیا ہے کہ وہ مشرقی بیت المقدس اور مغربی کنارے میں گھروں کی تعمیر کے تازہ پرمٹ منسوخ کرے۔
$$$123$$$
اسرائیلی حکومت نے فلسطین کے مقبوضہ مغربی کنارے کے علاقوں میں یہودی آباد کاروں کے لئے مزید 780 گھروں کی تعمیر کی منظوری دی تھی۔اٹلی کی حکومت نے فلسطینی علاقے غرب اردن میں یہودی کالونیوں میں توسیع کے اسرائیلی اعلان کی شدید مذمت کرتے ہوئے کالونیوں میں توسیع کو بین الاقوامی قوانین کی خلاف ورزی اور دو ریاستی حل کی کوششوں کو تباہ کرنے کے مترادف قرار دیا ہے۔
$$$123$$$
اطالوی وزارت خارجہ کی طرف سے جاری ایک بیان میں کہا گیا ہے کہ اسرائیل کا غرب اردن میں یہودی آباد کاروں کو بسانے کے لئے مزید 800 گھروں کی تعمیر کا اعلان باعث تشویش اور مشرق وسطیٰ میں پائیدار امن کے قیام اور دو ریاستی حل کی مساعی کو تباہ کرنے کے مترادف ہے۔بیان میں کہا گیا ہے کہ روم نے 17 نومبر 2020ء کو اسرائیل پر زور دیا تھا کہ وہ غرب اردن میں یہودی کالونیوں میں توسیع کے فیصلوں پر نظر ثانی کرے۔
$$$123$$$
آج ایک بار پھر ہم اپنا یہ مطالبہ دہراتے ہیں۔بیان میں کہا گیا ہے کہ اٹلی غرب اردن کے علاقے میں یہودی کالونیوں میں توسیع کو بین الاقوامی قوانین کی توہین اور عالمی اصولوں کی کھلی خلاف ورزی سمجھتا ہے ۔غرب اردن میں یہودی بستیوں کی تعمیر و توسیع بین الاقوامی اصولوں اور اقوام متحدہ کی مسلمہ قرار دادوں کی بھی نفی ہے۔بیان میں کہا گیا ہے کہ اٹلی اسرائیل پر فلسطین میں یک طرفہ اقدامات کی پر زور مخالفت کرتا ہے۔
$$$123$$$
ہم سمجھتے ہیں کہ غرب اردن کے علاقوں میں یہودی آبادیوں میں توسیع سے فریقین کے درمیان امن بات چیت کی بحالی کے لئے فضا سازگار ہونے کے بجائے مزید خراب ہو گی۔
$$$123$$$
اسرائیلی وزیراعظم بنجمن نیتن یاہو نے غرب اردن میں یہودی آباد کاروں کے لئے 800 گھروں کی تعمیر کی منظوری دی تھی۔فلسطین کے مہاجرین کے لئے اقوام متحدہ کی ریلیف اینڈ ورکس ایجنسی (یو این آر ڈبلیو اے)نے کہا ہے کہ اٹلی نے ایجنسی کے پروگراموں کی مدد کے لئے 6.8 ملین یورو(7.91 ملین ڈالر) کی امداد کا اعلان کیا ہے۔
$$$123$$$
یو این آر ڈبلیو اے نے اپنی ویب سائٹ پر شائع ایک بیان میں کہا کہ اطالوی حکومت نے ایجنسی کے اہم پروگراموں اور سروسز کے لئے 6.8 ملین یورو کا عطیہ کیا ہے جس میں تعلیم ،صحت کی دیکھ بحال، معاشی بہبود اور سماجی خدمات شامل ہیں۔بیان میں مقبوضہ بیت المقدس میں اطالوی قونصل جنرل جیو سیپ فیڈیلی کے حوالے سے کہا گیا ہے کہ یہ عطیہ فلسطینی مہاجرین کو تمام شعبوں میں بنیادی خدمات فراہم کرنے کے لئے یو این آر ڈبلیو اے کی مدد کے پختہ اطالوی عزم کی عکاسی کرتا ہے۔
$$$123$$$
فیڈیلی نے مزید کہا کہ ”یو این آر ڈبلیو اے“ خطے میں استحکام کا ایک حامل عنصر ہے۔جو پرانے اور جدید بحرانوں کا شکار ہے ۔جیسا کہ بیروت بندرگاہ پر حالیہ تباہ کن دھماکے کے دوران ظاہر ہوا ہے۔
$$$123$$$
’یو این آر ڈبلیو اے‘ میں ڈونر ریلیشنز کے سربراہ،مارک لاسوؤئی نے اٹلی کی مالی امداد کو فراخدلانہ عطیہ قرار دیا۔انہوں نے بروقت امداد کی فراہمی کے اعلان پر اطالوی حکومت کا خصوصی شکریہ ادا کیا۔
$$$123$$$
یو این آر ڈبلیو اے نے اطالوی حکومت کو ایجنسی کا ایک مضبوط حامی قرار دیا ہے اور کہا ہے کہ 2019 میں اٹلی نے ایجنسی کے لئے 13 ملین یورو سے زیادہ کی مالی امداد فراہم کی ہے۔اقوام متحدہ کی ریلیف اینڈ ورکس ایجنسی‘اونروا‘تقریباً 56 لاکھ فلسطینی پناہ گزینوں کی کفالت کرتی ہے ۔اس ایجنسی کے زیر اہتمام فلسطین کے اندر اور بیرون ملک لبنان،شام اور اردن میں کئی پناہ گزین کیمپ قائم ہیں۔
$$$123$$$
اسرائیلی حکومت نے مقبوضہ مغربی کنارے کے تاریخی شہر الخلیل میں واقع ایک تاریخی اسلامی قلعے کیعرب، فلسطینی اور اسلامی شناخت مٹا کر اسے یہودیت کی علامت میں تبدیل کرنے کا منصوبہ تیار کیا ہے۔صہیونی ریاست نے پرانے الخلیل شہر میں واقع ’باب الخلیل قلعے‘کی عمارت میں تبدیلیاں لانے کا ایک نیا منصوبہ تیار کیا ہے۔اس منصوبے کا مقصد تاریخی قلعے کی شناخت تبدیل کرنا اور اسے یہودیوں کی ایک یادگار کے طور پر پیش کرنے کی مذموم کوشش کرنا ہے۔
$$$123$$$
اسرائیلی محکمہ آثار قدیمہ نے قلعہ باب الخلیل کو تبدیل کرنے اور اسے یہودیوں کی یادگار بنانے کے لئے 40 ملین شیقل کی خطیر رقم مختص کی ہے۔فلسطینی مبصرین نے اسے صہیونی ریاست کی طرف سے القدس اور الخلیل کی تاریخ کی سب سے بڑی جعل سازی قرار دیا جا رہا ہے۔
$$$123$$$
قلعہ باب برج الخلیل پرانے بیت المقدس کے شمال مغرب میں پرانے شہر کے موجودہ داخلی دروازے پر واقع ہے۔
$$$123$$$
اسے قلعہ القدس ،قلعہ باب الخیل اور القلعہ کے نام بھی دیے جاتے ہیں۔یہ قلعہ تین میناروں پر مشتمل ہے اور یہ قلعہ کسی دور میں الخلیل شہر کے تحفظ کے لئے اہمیت کا حامل سمجھا جاتا تھا۔یہ قلعہ ممالیک بادشاہ ناصر محمد بن قلاوون نے تعمیر کیا۔اس کے بعد عثمانی دور خلافت میں اس کی مرمت کی گئی۔اس کے گرد دیوار کی تعمیر سلطان سلیمان اور القانونی کے دور میں تعمیر کی گئی۔
$$$123$$$
اس کے اندر ممالیک دور کی یادگار مسجد صیفی بھی تاریخی اہمیت کی حامل ہے ۔اسرائیلی وزیراعظم بنجمن نیتن یاہو امریکہ میں نومنتخب صدر جوبائیڈن کی حلف برداری سے قبل مقبوضہ مغربی کنارے میں نجی سطح پر یہودی آباد کاروں کی جانب سے قائم کردہ یہودی کالونیوں کو آئینی شکل دینے کی کوشش شروع کر دی گئی۔اسرائیل کی عبرانی نیوز ویب سائٹ ’واللا‘نے شائع ہونے والی ایک رپورٹ میں بتایا کہ نیتن یاہو امریکہ میں حکومت بدلنے سے قبل غرب اردن میں اندھا دھند طریقے سے قائم کی گئی یہودی کالونیوں کو سند جواز فراہم کرنے کی کوشش کر رہے ہیں۔
$$$123$$$
عبرانی ویب سائٹ کے مطابق نیتن یاہو غرب اردن کی پانچ ایسی بڑی یہودی کالونیوں عشھئیل،افیغیل،اونات،کیدم عربا اور مازو کی ڈرا گوٹ کو آئینی قرار دینے کے لئے سرگرم ہیں۔رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ اسرائیلی حکومت کا سول ایڈ منسٹریشن نامی ادارہ آئندہ چند روز میں ان کالونیوں کو آئینی قرار دینے کی کوشش کرے گا اور اس کے لئے حکومت کی اعلیٰ سطح سے منظوری کی ضرورت نہیں ہو گی۔
$$$123$$$
’واللا‘ کے مطابق کابینہ کے انسداد کرونا سے متعلق خصوصی اجلاس سے دو گھنٹے قبل غرب اردن کی یہودی کالونیوں کو آئینی شکل دینے کے لئے کابینہ کے ارکان پر دباؤ ڈالا تاکہ وہ اس معاملے پر رائے شماری میں حصہ لیں۔لبنان کی حکومت نے اسرائیل کی طرف سے خود مختاری کی بار بار خلاف ورزیوں پر صہیونی ریاست سے احتجاج کیا ہے۔لبنان کی قائم مقام وزیر دفاع زینہ عکر نے لبنان میں اقوام متحدہ کی امن فوج یونیفیل کے کمانڈر جنرل اسٹیفانو ڈیل کول سے ملاقات میں اسرائیل کی جانب سے لبنان کی سرحدی خلاف ورزیوں اور بار بار لبنان کی فضائی حدود کی پامالی پر احتجاج کیا۔
$$$123$$$
وزیر دفاع زینہ عکر نے سرحد کے قریب سے اسرائیلی فوج کے ہاتھوں ایک چرواہے کی گرفتاری کی شدید مزمت کی اور اسے اسرائیل کی لبنان کی حدود میں گھسنے اور لبنانی خود مختاری کی خلاف ورزی قرار دیا۔انہوں نے یرغمال بنائے گئے لبنانی شہر حسن زہرہ کی فوری رہائی کا مطالبہ کیا۔زینہ عکر نے کہا کہ اسرائیلی ریاست ایک سوچے سمجھے منصوبے کے تحت لبنان کی فضائی ،بری اور بحری حدود کی خلاف ورزی کر رہی ہے۔
$$$123$$$
یہ خلاف ورزیاں اقوام متحدہ کی قرار داد 1701 کی کھلی خلاف ورزی ہیں۔فلسطین میں اسرائیلی ریاستی دہشت گردی کے خلاف فلسطینی شہریوں کی طرف سے مزاحمتی کوششیں بھی جاری ہیں۔
$$$123$$$
اسرائیلی جیل میں قید ایک فلسطینی شہری پر اسرار حالت میں جام شہادت نوش کر گیا۔شہید کے اہل خانہ اور انسانی حقوق کے کارکنوں نے فلسطینی کی دوران حراست موت کی ذمہ داری اسرائیل پر عائد کی ہے۔
$$$123$$$
مرکز اطلاعات فلسطین کے مطابق فلسطینی شہریوں نے قابض صہیونی فوج کے خلاف 56 مقامات پر مزاحمت کی۔مزاحمت کے دوران فلسطینیوں کی طرف سے قابض فوج کے خلاف سنگ باری،پٹرول بموں اور دیگر ذرائع اور وسائل کا استعمال کیا گیا ہے۔جمعہ کو فلسطین کے مختلف علاقوں میں 11 مقامات پر مزاحمت کی گئی۔بیت المقدس میں عیسویہ،الطوعر،الخلیل میں مسافریطا،دیر جریر،نعلین،بیت سیرا،رام اللہ میں کفر مالک،مشرقی اللبن ،نابلس میں بیت دجن،مغربی الراس اور قلقیلیہ میں کفر قدوم کے مقامات پر مزاحمتی واقعات پیش آئے۔
$$$123$$$
دوسری طرف اسرائیلی فوج نے فلسطینی مظاہرین کو منتشر کرنے کے لئے ان کے خلاف طاقت کا وحشیانہ استعمال کیا جس کے نتیجے میں متعدد فلسطینی زخمی ہو گئے۔قابض فوج نے فلسطینی شہریوں کو منتشر کرنے کے لئے ان پر آنسو گیس کی شیلنگ کی۔اسرائیلی فوج اور فلسطینی مظاہرین کے درمیان 11 مقامات پر تصادم ہوا۔چار مقامات پر فلسطینیوں اور اسرائیلی فوج کے درمیان جھڑپیں ہوئیں۔اس روز اسرائیل کی ریمون جیل میں قید 45 سالہ فلسطینی ماھر ذیب سعسع کی شہادت کا واقعہ بھی پیش آیا۔
$$$123$$$
ڈاکٹر سید محمد عظیم شاہ بُخاری
$$$123$$$
بھارت میں شرپسند ہندوؤں کی طرف سے بابری مسجد کی شہادت نے جہاں مسلمانوں کے جذبات کو مشتعل کیا وہیں پاکستان میں رہنے والے ہندوؤں پر بھی اس کا براہِ راست اثر پڑا اور ان کے مندروں کو بھی توڑ پھوڑ کا سامنا کرنا پڑا۔ مسلمانوں کے مشتعل جتھوں نے بہت سے مندروں کو گرا دیا جو انتہائی قابل مُذمت فعل ہے کہ ہمارا مذہب ہمیں یہ نہیں سکھاتا۔
$$$123$$$
دوسری جانب اگر انسانی رویئوں کا مشاہدہ کریں تو یہ چیز بھی واضح ہوتی ہے کہ غصے کی حالت میں آپ ہر وہ چیز کرتے ہیں جس پر آپ کا بس چلتا ہے۔ سرحد کے اُس پار کوئی مسجد شہید ہوتی ہے تو قہر اِس پار کے مندروں پر بھی ٹوٹتا ہے۔ 
$$$123$$$
تباہی کا سامنا کرنے والے مندروں میں سے ایک لاہور کا سیتلا دیوی مندر بھی تھا جو غالباً ان دنوں لاہور کا سب سے بڑا مندر تھا ۔
$$$123$$$
اِسے 1992 میں بابری مسجد کے بعد ہونے والے فسادات میں توڑ دیا گیا اور آج اس کا بس نام ہی باقی ہے۔
$$$123$$$
یہ مندر شاہ عالمی گیٹ سے لاہوری گیٹ کی طرف جاتے ہوئے سرکلر روڈ پر پاپڑی منڈی کے ساتھ واقع ہے۔ 
$$$123$$$
مائی شیتلا یا ماتا سیتلا(سنسکرت میں ٹھنڈا کرنے والی)، ہندوؤں کی وہ دیوی ہیں جو منگلا کے نام سے بھی جانی جاتی ہیں۔
$$$123$$$
یہ ٹھنڈک یا سُرور پہنچانے والی مانی جاتی ہیں۔ کہتے ہیں کہ جلدی بیماریوں کے علاج کی خاطران کی پوجا کی جاتی ہے۔ چونکہ چیچک کے مریض کو بھی سخت گرمی محسوس ہوتی ہے اس لیے اس دیوی کی پرستش کر کے مریض کی صحت اور ٹھنڈک کی دعا کی جاتی ہے۔
$$$123$$$
آج بھی ہمارے ہاں اکثر دیہاتوں میں کسی کو چیچک ہو جائے تو یہی بتایا جاتا ہے کہ اسے ماتا نکلی ہے۔
$$$123$$$
دو سال پہلے جب میں ایک دیہات کے سرکاری اسپتال میں میڈیکل آفیسر کے طور پر اپنے فرائض سرانجام دے رہا تھا تو اکثر خواتین جلدی بیماریوں والے بچوں کو لے کہ آتیں اور پوچھنے پر بتاتیں کہ اسے "ماتا'' نکل آٸی ہے اور اس وقت میں سوچتا رہ جاتا کہ دانے اور پھوڑوں کو کوئی کیسے ماتا کہہ سکتا ہے۔۔۔؟؟ 
$$$123$$$
 اِن کے ہاتھ میں ایک جھاڑو بھی دیکھا جا سکتا ہے اور یہ گدھے پر سوار رہتی ہیں۔
$$$123$$$
ہندوؤں کے ساتھ ساتھ بُدھ مت کے ماننے والے اور بھارت و بنگلہ دیش کے کچھ قبائل بھی ان کو مانتے ہیں۔ 
$$$123$$$
اب چلتے ہیں مندر کی طرف۔
$$$123$$$
لاہور کے سیتلا مندر کے بارے میں مٶرخ کنہیا لال اپنی کتاب تاریخِ لاہور میں لکھتے ہیں ؛
$$$123$$$
” یہ متبرک مکان شاہ عالمی اور لوہاری کے وسط میں شہر کے باہر واقع ہے جسے ”سیتھلا دیوی کا استھان“ کہتے ہیں۔
$$$123$$$
اگرچہ شب و روز مقتدان ہنود اس کی پرستش بہ کمال ارادت مندی سے کرتے ہیں مگر خاص پرستش اس حالت میں ہوتی ہے جب چیچک کی بیماری کا زور ہوتا ہے۔ یہ استھان ہندو مسلمان دونوں قوموں کا مرجع ہے۔ 
$$$123$$$
مندر سے بسمت گوشۂ لگنی، بہت سے مکانات وکوٹھریاں بنی ہوئی ہیں جس میں سادھو رہتے ہیں یا مہنت کے گائے‘ بیل‘ بھینس وغیرہ باندھے جاتے ہیں“۔
$$$123$$$
کراچی میں بھی کبھی ایک مندر مائی سیتلا کے نام سے موجود تھا۔ تقسیم کے بعد یہ مندر اپنی اصل شکل میں نہ رہے۔ لیکن ہندوستان میں مائی سیتلا کےکٸی مندر موجود ہیں۔ ہریانہ میں ایک گڑگاؤں کے نام سے ایک علاقہ موجود ہے اور یہاں پر ہونے والے ماٸی سیتلا کے میلے کو ہندوستان میں کنبھ کے میلے کے بعد دوسرا اہم ترین میلہ مانا جاتا ہے۔
$$$123$$$
مائی سیتلا کے حوالے سے ایک اہم بات یہ ہے کہ بے شمار ایسے مندر جو کہ کسی اور دیوی دیوتا کے نام سے منسوب تھے‘ وہاں پر بھی سیتلا تالاب ضرور ہوا کرتا تھا۔ جہاں پر لوگ جلدی بیماریوں کی شفاء کے لئے غسل کیا کرتے تھے۔ 
$$$123$$$
شیتلا مندر کے بارے میں بتایا جاتا ہے کہ یہ شہر کے بڑے اور قدیم مندروں میں سے تھا جسے 1909 میں ہندوؤں کی شیتلا دیوی کے نام پر بنایا گیا۔
$$$123$$$
وہاں موجود ایک پرانی تختی پر بھی یہی سال تحریر ہے۔ اس مندر میں شیتلا دیوی کی بہت بڑے پیمانے پر پوجا کی جاتی تھی خصوصاً ہر بدھ کے روز ایک بڑی پوجا کا اہتمام کیا جاتا۔ 
$$$123$$$
ہندوؤں کے مطابق مندر کے قریب موجود پانی کے تالاب میں جو کوئی ڈبکی لگاتا اس کی تمام جِلدی بیماریاں زائل ہو جاتیں۔
$$$123$$$
تقسیم سے پہلے دیوالی کے موقع پر یہاں ہندوؤں کے ساتھ ساتھ مسلم خواتین بھی اپنے بچوں کو لایا کرتی تھیں۔
$$$123$$$
تقسیم کے بعد مندرکی حدود میں میں بھارت سے نقل مکانی کر کہ آنے والے مسلم خاندان آباد ہو گئے لیکن مندر کا تکونی گنبد اور برجیاں قائم رہیں۔ یہاں قریب کہیں دو مندر اور بھی تھے جنہیں مکمل ختم کر دیا گیا لیکن اِس مندر کا کچھ حصہ بچ گیا جو بعد میں توڑ دیا گیا۔
$$$123$$$
قریب رہنے والے ایک پڑھے لکھے بزرگ (جن کی عمر بیاسی سال تھی) نے بتایا کہ حملے کہ وقت ہجوم اپنے ساتھ بھاری مشینیں بھی لایا تھا جس کے ذریعے مندر کو گرایا گیا اور ایک صاحب نے اوپر چڑھ کہ کلہاڑے سے توڑ پھوڑ کی۔ مندر کے قریب واقع تاریخی تالاب کو بند کر کہ وہاں پارک بنا دیا گیا۔
$$$123$$$
مرکزی سڑک سے ذرا پرے مندر کا مرکزی دروازہ اب بھی قائم ہے جسکی محراب سے یوں لگتا ہے جیسے کسی مقبرے کا دروازہ ہو۔
$$$123$$$
محراب کے اوپرایک چھجہ اور کچھ نقش و نگار اب بھی موجود ہیں۔ اندر جائیں تو ایک تنگ سی گلی میں دائیں ہاتھ ایک چھوٹی سی مسجد اور آگے مختلف دوکانیں اور چھوٹے چھوٹے گھر ملتے ہیں۔ یہاں ایک کے بعد ایک تین محرابیں (جنہیں مقامی لوگ آدھا چاند کہتے ہیں) موجود ہیں جو مختلف تعمیرات کے بعد کہیں آدھی رہ گئی ہیں اور کہیں نیچی ہو گئی ہیں۔ اُس بزرگ نے بتایا کہ یہ مندر کی وہ محرابیں ہیں جو جوں کی توں ابھی تک قائم ہیں۔
$$$123$$$
اس کے علاوہ اوپر کر کہ ایک پرانی تختی اب بھی دیکھی جا سکتی ہے جس پہ ہندی اور اردو میں ایک عبارت تحریر ہے۔ 
$$$123$$$
شری مہنت پرسرام گر سہ1909 
$$$123$$$
مندر کے قریب ایک گئو شالہ بھی موجود تھی جس میں اب فرنیچر کی دوکانیں بن گئی ہیں۔ مندر کی حدود میں چھوٹے چھوٹے گھر اور مختلف اشیاء بنانے والے کاریگروں کی دوکانیں آباد ہیں ۔
$$$123$$$
جا بجا کوڑا دکھائی دیتا ہے۔ ایک محلے دار نے مجھے تصاویر بناتے دیکھا تو اندر لے جا کر بچی کھچی دیواریں اور محرابیں دکھائیں جو یہ سوچ کہ کیمرے میں قید کر لیں کہ کل کو یہ بھی رہیں نہ رہیں۔۔۔۔
$$$123$$$
اس شخص نے بتایا کہ کوئی آٹھ دس سال پہلے بھارت سے ایک ہندو فیملی یہاں آئی تھی۔ انہوں نے باہر والی محراب پر احتراماً جوتے اتار دیئے اور اندر آ کہ ایک نقشہ کھولا۔
$$$123$$$
اس نقشے کے مطابق ماضی میں جس جگہ مائی شیتلا کی مورتی رکھی جاتی تھی وہاں اپنی پوجا کی اور مندر کی حالت دیکھ کر بہت روئے۔ 
$$$123$$$
لاہور کا شیتلا مندر اب ماضی کا حصہ بن چکا ہے لیکن یہ نام اب بھی اس جگہ کی پہچان ہے۔ بھارت سے وقتاً فوقتاً لوگ اسے دیکھنے آتے رہتے ہیں۔ 
$$$123$$$
ڈی جی آئی ایس پی آر کے پریس بریفنگ میں دیئے گئے اعداد و شمار کے مطابق قبائلی علاقوں کے 37 فیصد علاقوں پر حکومت کی رٹ محدود ہو گئی تھی جسے مکمل طور پر بحال کرایا جا چکا ہے اور پھر حکومت کیلئے ان علاقوں کو قومی دھارے میں لانے کی آسانی پیدا ہو گئی،بلاشبہ ڈی جی آئی ایس پی آر کی حالیہ پریس کانفرنس میں کئی اشارے پوشیدہ ہیں انہوں نے سیاسی،قومی و عالمی تناظر میں اور خطے کے مخدوش حالات کو زمینی حقائق و دلیلوں کے ساتھ پیش کیا اور فوج کے اوپر عائد گھٹیا الزامات و تنقید کا بہتر انداز میں جواب دیا،واضح رہے کہ پاک فوج اور قوم ایک دوسرے کی قوت ہیں۔
$$$123$$$
ملک دشمن عناصر عوام میں افواج کے خلاف نفرت کے بیج بونے کے لئے لغو پروپیگنڈے،فیک نیوز سے کام لیتے ہیں۔
$$$123$$$
پاک فوج کی کارکردگی کا جائزہ لیا جائے تو اس کی خدمات کا ایک خوبصورت نقشہ سامنے آتا ہے۔ایل او سی پر بھارت کو دندان شکن جواب دیا جاتا ہے اور دہشت گردی کا مقابلہ بھی جاری ہے،گزشتہ سال کرونا وبا نے بھی پاکستان کو اپنی لپیٹ میں لے لیا‘ٹڈی دل کا حملہ بھی انہی دنوں ہوا‘پاک فوج کو اپنی پیشہ ورانہ ذمہ داریوں کے ساتھ ساتھ ان معاملات سے نمٹنے کی بھی ذمہ داری سونپی گئی۔
$$$123$$$
ان میں بھی پاک فوج سرخرد ہوئی ہے۔
$$$123$$$
مغربی سرحد پر قبائلی اضلاع میں امن بحال کرنے کے ساتھ وہاں سماجی اور معاشی منصوبے پاک فوج کے تعاون سے جاری کئے گئے۔ڈس انفولیب نے بھارت کی سازشوں کا پردہ چاک کرکے رکھ دیا۔پاک فوج کے ترجمان میجر جنرل بابر افتخار نے ایک پریس کانفرنس میں دو ٹوک الفاظ میں واضح کر دیا کہ فوج کا سیاست سے کوئی تعلق نہیں اور نہ ہی کسی سے بیک دوڑ رابطے ہیں،اس لئے فوج کو سیاست دان ذاتی عناد و بغض میں نہ گھسیٹیں،اس میں کوئی دورائے نہیں کہ ڈائریکٹر جنرل آئی ایس پی آر جنرل بابر افتخار نہایت نفیس اور اعلیٰ صفات کے حامل ہیں اور انہوں نے مشرقی و اسلامی روایات کی پاسداری کا لحاظ رکھتے ہوئے مولانا فضل الرحمن کو چائے کی دعوت دی بے شک یہ بات کرکے انہوں نے اچھے میزبان کا حق ادا کرنے کے ساتھ ساتھ فوجی ترجمان نے صائب مشورہ دیتے ہوئے یہ بھی فرما دیا کہ راولپنڈی کی طرف آنے کا کوئی جواز بنتا نہیں ہے حالانکہ ماضی میں بھی جمہوریت سے بے بہرہ مفاد پرست حکمران ٹولہ اقتدار کے لئے فوج جیسے اہم ادارے کا ناجائز استعمال کرتا رہا،یہ کوئی پہلی بار نہیں کہ جب پاک فوج جیسے عظیم ادارے کو متعدد سیاسی جماعتوں کی طرف سے تنقید و الزامات کا سامنا کرنا پڑ رہا ہے مگر موجودہ حکومت کے خلاف اپوزیشن اتحاد نے اسے سیاسی بیانیے کے طور پر اپنا لیا ہے جبکہ فوج کے ترجمان کا سیاست میں مداخلت نہ کرنے کا بیان اپوزیشن کے لئے اطمینان کا باعث ہونا چاہئے۔
$$$123$$$
پاک فوج ریاست اور حکومت کے ماتحت ادارہ ہی‘وہ حکومت کسی بھی پارٹی کی ہو‘آئین اور قانون کے مطابق دیئے گئے احکامات کی بجا آوری اس کے فرائض میں شامل ہے۔ پاکستانی عوام اپنی فوج سے محبت کرتے ہیں اس لئے وہ ان پروپیگنڈوں سے متاثر نہیں ہوتے، بات سرحدوں کی حفاظت کی ہو یا اندرون ملک دہشت گردی کے معاملات کی،پاک فوج ہمیشہ قوم کی امیدوں و امنگوں پر پوری اترتی ہے۔
$$$123$$$
دہشت گردوں کی سرکوبی کے لئے آپریشن رد الفساد سے لے کر آپریشن ضرب عضب تک میں بلوچستان سے لے کر ایل او سی پر روزانہ ہمارے جری و بہادر فوجی جوان مادر وطن کے لئے جانیں قربان کر رہے ہیں۔ملک میں امن و امان کی بحالی و استحکام کے لئے پاک فوج کا کردار لازوال ہے۔
$$$123$$$
پاک افواج سمیت دیگر قومی اداروں سے ٹکراؤ نقصان دہ ثابت ہو سکتا ہے،درپیش چیلنجز پاک فوج کے ساتھ اٹوٹ یکجہتی کے متقاضی ہیں، ادھر براڈ شیٹ کے انکشافات نے نیا پینڈورا باکس کھول دیا ہے،تاہم موجودہ حالات کا بغور جائزہ لیا جائے تو یہ سمجھنا مشکل نہیں کہ باقاعدہ ایک سازش کے تحت افواج پاکستان سمیت دیگر قومی و سلامتی کے اداروں کو تنقید کا نشانہ بنایا جا رہا ہے۔
$$$123$$$
ہمارے لئے صرف پاکستان مقدم ہے۔وقت کا تقاضہ بھی یہی ہے کہ اپوزیشن و حکومت دونوں کو افہام و تفہیم سے تمام معاملات کو حل کرنا چاہئے کہ ہمارا دشمن بھارت مسلسل پاکستان کو کمزور،غیر مستحکم کرنے کی تاک میں ہے۔ہندوستان مقبوضہ کشمیر کی جنگ کے لئے پوری طرح تیار ہے اور ہم ہیں کہ آپسی خلفشار، رنجشوں،الجھنوں میں پھنسے ہوئے ہیں۔اس وقت مسالکی و فروعی اختلافات کو ہوا دیکروطن عزیز کے امن کو برباد کرنے پر آمادہ بالخصوص بیرونی قوتیں کار فرما ہیں اگر اس دوران کوئی ایسا واقعہ رونما ہو گیا،کہیں کسی نے دھرنا دے دیا اور اگر ان کے خلاف کریک ڈاؤن کیا گیا تو اس کے سنگین نتائج بھگتنا پڑیں گے۔
$$$123$$$
جنرل بابر افتخار نے کہا کہ بھارت نہیں چاہتا کہ پاکستان پر امن اور ترقی کی راہ پر گامزن ہو۔ایل او سی پر بھارتی اشتعال انگزیاں جاری ہیں، اس وقت پاکستان میں کوئی بھی منظم دہشت گرد تنظیم موجود نہیں ہے۔2014ء میں کراچی کرائم انڈیکس میں چھٹے نمبر پر تھا اب 103 نمبر پر ہے۔آپریشن ضرب عضب اور نیشنل ایکشن پلان پر موٴثر عملدرآمد ہونے سے دہشت گردی کے واقعات میں 36 فیصد ریکارڈ کی کمی ہوئی، 2 ہزار 683 کلو میٹر پاک افغان بارڈر پر باڑ لگانے کا 83 فیصد کام مکمل کیا جا چکا ہے۔
$$$123$$$
پاک ایران بارڈر مینجمنٹ کی وجہ سے ملک کو ریونیو میں 33 فیصد اضافہ ہو بلاشبہ موجودہ صورتحال اس بات کی تقاضا کرتی ہے کہ مشرقی سرحد کے ساتھ ساتھ شمالی مغربی بارڈر کو بھی محفوظ بنایا جائے اور اب سرحد پر باڑ دشمن کو ایک آنکھ نہیں بھاتی اس لئے اس نے پاکستان اور اس کے قومی سلامتی کے اداروں بالخصوص پاک فوج کے خلاف اپنی مذموم مہم کو تیز کر دیا ہے۔
$$$123$$$
استعماری طاقتوں کا اصل ہدف ایٹمی صلاحیت ہے جس کے لئے ہنود یہود گٹھ جوڑ مسلسل سرگرم ہے۔سانحہ مچھ میں بھی بھارتی خفیہ ایجنسی ”را“ملوث ہے۔خطے میں بھارت داعش گٹھ جوڑ کسی بڑے طوفان کا پیش خیمہ ثابت ہو سکتا ہے۔کوئی دن نہیں گزرتا کہ بھارتی فوج آزاد کشمیر کی شہری آبادی کو گولہ باری و فائرنگ کا نشانہ نہ بناتی ہو جس کا بین ثبوت 2020ء میں کنٹرول لائن کی خلاف ورزی کے 3000 سے زائد واقعات ہیں۔اقوام متحدہ کے امن مشن پر حملہ سے بھارتی ہٹ دھرمی کھل کر سامنے آگئی ہے۔
$$$123$$$
دنیا اس وقت وبائی بیماری کے پھیلاؤ کے دور سے گزر رہی ہے جہاں 20 لاکھ لوگ اس وبائی مرض کے باعث اپنی جان سے ہاتھ دھو بیٹھے ہیں۔ اس معاملے کا بدترین پہلو یہ ہے کہ کوئی نہیں جانتا کہ ابھی مزید کتنی جانوں کی قربانی دی جانی ہے ۔اس وبا نے دنیا کو بدل کر رکھ دیا ہے۔ دنیا بھر کے ممالک میں لاک ڈاون لگا دیا گیا۔ لوگ اپنے پیاروں کے جنازے اٹھا رہے ہیں اور خود بھی موت کے خظرے سے دوچار ہیں۔
$$$123$$$
اس کوویڈ 19 کی وبا کے دوران بہت سارے سبق ہم نے سیکھے مگر ان میں سب سے اہم سبق جو ہم نے سیکھا وہ ای ہیلتھ کئیر کی اہمیت کا تھا
$$$123$$$
اگر ہم پاکستان کی بات کرتے ہیں تو اس حوالے سے ہمیں شرمناک صورتحال کا سامنا ہے دنیا کے 194 ممالک میں سے پاکستان صحت کی صورتحال کے حوالے سے 154 نمبر پر ہے۔ جہاں ہر سال دس لاکھ افراد صرف اس لیۓ ہلاک ہو جاتے ہیں کہ ان کی پہنچ صحیح ڈاکٹر تک نہیں ہو سکتی جب کہ اسی دوران ملک بھر میں چھ لاکھ جعلی عطائی ڈاکٹر مریضوں کی صحت سے کھیل رہے ہیں ۔
$$$123$$$
صحت کے حوالے سے دنیا بھر کے ممالک کے مقابلے میں پاکستان سہولیات اور کوالٹی کے حساب سے بہت پیچھے ہے۔ اس کا سب سے بڑا سبب یہ ہے کہ ہماری حکومتوں نےکبھی بھی صحت کے شعبے میں وہ اقدامات نہیں کیۓ جو ان کو کرنے چاہیے تھے اور اسی وجہ سے ہم لوگ ٹیکنالوجی اور ای ہیلتھ کئیر کے شعبے میں بہت پیچھے رہ گۓ ہیں جب کہ دنیا ای ہیلتھ کئیر کے شعبے میں تیزی سے کام کر رہی ہے تاکہ مریضوں کا علاج تیزی سے درست انداز میں کیا جا سکے اور صحت کی سہولت ہر انسان کے دسترس میں اس کی گنجائش کے مطابق فراہم کی جا سکے جب کہ بدقسمتی سے پاکستانی اب تک پتھروں کے دور میں جی رہے ہیں مگر اب بھی پانی سر سے نہیں گزرا ہے اور ایسے اقدامات کیۓ جا سکتے ہیں جس سے صحت کے شعبے میں بڑی تبدیلیاں لائی جا سکیں۔
$$$123$$$
ای ہیلتھ کئیر کا شعبہ اس کرونا وبا کے دنوں میں روشنی کی کرن کی صورت میں سامنے آیا ہے جس کا فائدہ نہ صرف ڈاکٹروں کو ہے بلکہ اس سے مریض بھی گھر بیٹھے اپنے وقت اور پیسے کی بچت کرتے ہوۓ فائدہ اٹھا سکتے ہیں اور پاکستان کے بربادی سے دوچار صحت کے نظام کو سنبھالا دے سکتے ہیں ۔ اس کے ذریعے نہ صرف گھر بیٹھے ڈاکٹروں سے فوری رجوع کیا جا سکتا ہے بلکہ اس سے پیسے اور وقت دونوں کی بچت بھی ہو سکتی ہے۔
$$$123$$$
اس حوالے سے اس وقت پاکستان میں کئی ڈیجیٹل ای ہیلتھ کئیر کے ادارے کام کر رہے ہیں جو کہ مریضوں کو آن لائن اپائنٹمنٹ ، ویڈیو کنسلٹیشن ، آن لائن ادویات کی ترسیل جیسی اہم سہولیات فراہم کر رہے ہیں جس سے مریضوں کو گھر بیٹھے بہترین سہولیات مہیا کی جا رہی ہیں۔
$$$123$$$
ڈیجیٹل ہیلتھ کئیر سہولیات فراہم کرنے والے اداروں میں 
$$$123$$$
سر فہرست اور بانی ادارہ ہے جو کوویڈ 19 کے اس دور میں
$$$123$$$
پہلی صفوں میں موجود ہے اور عوام کو صحت کی بہترین ترین سہولیات فراہم کر رہا ہے اور ہزاروں لوگوں کو سیکڑوں کوالیفائڈ آن لائن ڈاکٹرز کے ذریعے صحت کی بہترین ترین سہولیات فراہم کر رہا ہے ۔
$$$123$$$
ایسے وقت میں جب کہ ہسپتالوں میں جا کر معائنہ کروانا کوويڈ 19 کے خطرے میں کئی گنا اضافے کا باعث ہوسکتا ہے۔ لوگ آن لائن سہولیات سے فائدہ اٹھا کر کوالیفائڈ ڈاکٹروں سے مشورہ کر سکتے ہیں اس سہولت کا سب سے اہم پہلو یہ ہے کہ یہاں موجود ڈاکٹر بہترین کوالیفائڈ اور تجربہ کار ہیں کیوں کہ جعلی عطائی ڈاکٹر ان حالات میں جان لیوا بھی ثابت ہو سکتے ہیں۔
$$$123$$$
اس صورت میں اپنی موبائل ایپلی کیشن کے ذریعے مستند ڈاکٹر سے گھر بیٹھے رجوع کرنا ایک ایسی سہولت ہے جو آپ کو ایک بڑے خطرے سے بچا سکتی ہے۔
$$$123$$$
عام طور پر پاکستان میں ہم ہر کام کے نہ ہونے کا الزام حکومت پر لگا دینے کے عادی ہو چکے ہیں مگر ای ہیلتھ کئیر کو اپنانا ہمارے اپنے ہاتھ میں ہے ٹیکنالوجی کو سیکھ کر اور اس کو استعمال کر کے ہم اپنی حالت خود بہتر بنا سکتے ہیں۔ ہمارا ملک جس کی آبادی 63 فی صد نوجوانوں پر مشتمل ہے وہ آئی ٹی کے شعبے میں تیزی سے ترقی کر رہے ہیں تو پھر ایسی صورتحال میں ای ہیلتھ کئیر کو اپنا کر نہ صرف ملک کی صحت کی صورتحال کو بہتر بنایا جا سکتا ہے بلکہ کرونا کے خطرے کا بھی سامنا بہتر انداز میں کیا جا سکتاہے۔
$$$123$$$
بھارت پر بی جے پی کے برسراقتدار آنے کے بعد سے بھارت میں مسلم حکمرانوں کے ناموں پر بسائے گئے شہروں،قصبوں و دیگر تاریخی مقامات کے مسلم ناموں کو بھی ہندو توا رنگ میں رنگنے کا مذموم سلسلہ جاری ہے۔وقفہ وقفہ سے ہندو فرقہ پرست قوتوں کی جانب سے اس مسئلہ کو چھیر دیا جاتا ہے ان دنوں بھارتی ریاست مہاراشٹر کے تاریخی شہر اورنگ آباد کا نام تبدیل کرنے کی سیاست عروج پر ہے۔
$$$123$$$
تاریخی شہر کے نام تبدیلی کے مسلمان و مسلم تنظیموں سے مخالفت کے باوجود ریاست کے وزیر اعلیٰ شیوسینا لیڈر ادھو ٹھاکرے کے دفتر کی جانب سے جاری کردہ سرکاری دستاویز میں اورنگ زیب کو”سمبھاجی راؤ“لکھا گیا۔شیوسینا پہلے ہی”اورنگ آباد“نام کے سخت خلاف ہے۔
$$$123$$$
دراصل شیوسینا ابتداء سے ہی مذکورہ نام کی تبدیلی کی کوششوں میں مصروف ہے۔یہ معاملہ سپریم کورٹ تک بھی جا پہنچا تھا اور فرقہ پرست قوتوں کو مایوسی کا سامنا کرنا پڑا تھا۔
$$$123$$$
اورنگ آباد دکن کے تاریخی شہروں میں سے ایک اور بھارت کے صوبہ مہاراشٹر میں واقع ہے۔یہ شہر اپنی ادبی و تہذیبی روایتوں کے لئے مشہور ہے۔چونکہ اورنگ آباد مغلیہ سلطنت کا ایک مرکزی شہر تھا اس لئے یہاں دہلی سے افسران،فوج،پولیس اور سرکاری ملازمین کا آنا جانا لگا رہتا چنانچہ اس بنا پر اسے دکن کی دلی بھی کہا جاتا تھا۔
$$$123$$$
اورنگ آباد ایک شہر نہیں بلکہ برصغیر کی تاریخ اس میں پوشیدہ ہے اسے مغل شہنشاہ اورنگزیب عالمگیر کی بدولت ایک منفرد شناخت ملی۔
$$$123$$$
مذکورہ شہر کو تاریخی مقامات و عمارات دولت آباد قلعہ،جامع مسجد،بی بی کا مقبرہ،حمایت باغ پن چکی،سلیم علی جھیل،25 دروازوں نے رونق بخشی ہے،اورنگ آباد سٹی کا شمار بھارت کے صنعتی شہروں میں بھی ہوتا ہے۔1653ء میں مغل بادشاہ اورنگ زیب نے اس شہر کا نام اورنگ آباد رکھا تھا۔قبل ازیں اس شہر کا نام کھڑکی کہلاتا تھا جو پہلے ایک گاؤں کی شکل میں آباد تھا۔
$$$123$$$
احمد نگر کے سلطان ملک عنبر نے اسے دارالحکومت بنایا جو ایک دہائی کے اندر ایک اکثریتی آبادی والے شہر میں تبدیل ہو گیا۔ملک عنبر کے انتقال 1626ء کے بعد ان کے بیٹے فتح خان نے کھڑکی کا نام بدل کر فتح نگر رکھ دیا تھا۔1633ء میں دولت آباد پر قبضہ کرنے کے بعد فتح شاہی سمیت نظام شاہی مغلوں کی حکومت میں آگیا تھا۔ شمال سے یہاں جوق در جوق شعرا،ادبا اور اہل علم تشریف لاتے تھے اور تقریباً 1763ء تک اورنگ آباد کن کا دارالخلافت تھا لیکن بعد میں یہ درجہ حیدر آباد،دکن کو مل گیا اور دھیرے دھیرے تمام شعرا اور ادبا نے اورنگ آباد کو خیرباد کہہ کر حیدر آباد کی راہ لی اور یوں اورنگ آباد بے رونق ہو گیا۔
$$$123$$$
لیکن 20 ویں صدی تک اس شہر میں اہل علم پیدا ہوتے رہے۔اورنگ آباد کبھی دکن میں طاقت کا مرکز تھا۔یہ بہت سی سلطنتوں کا دارالحکومت رہا ہے۔جب نظام خاندان نے اپنے اقتدار کی بنیاد رکھی تو اورنگ آباد نے کافی اہمیت حاصل کر لی۔اگرچہ نظام کا دارالحکومت حیدر آباد تھا لیکن اورنگ آباد کو دوسرا دارالحکومت ہونے کا شرف حاصل تھا۔
$$$123$$$
اورنگ آباد کے نام کی تبدیلی کا پس منظر پر ڈالیں تو معلوم ہو گا کہ شیوسینا کے سابق صدر بال ٹھاکرے نے بہت پہلے اورنگ آباد کا نام سمبھاجی نگر رکھنے کا اعلان کیا تھا۔
$$$123$$$
1988ء میں اورنگ آباد میوپسل کارپوریشن کے انتخابات میں شیوسینا کا ایک پروگرام منعقد ہوا تھا جس میں بال ٹھاکرے نے اعلان کیا تھا کہ اورنگ آباد کا نام ”سمبھاجی نگر“ رکھا جائے۔شہر کی تبدیلی کا ایشو 27 سال قبل عدالت میں جا پہنچا تھا اور بھارتی عدالتوں نے اسے مسترد کر دیا تھا اور اب ایک بار پھر ہندو فرقہ پرستوں کی طرف سے نام کی تبدیلی کا سہارا لیا جا رہا ہے۔
$$$123$$$
اورنگ آباد میں جب بھی انتخابات شروع ہوتے ہیں۔نام کی تبدیلی پر بھی خوب سیاست چمکائی جاتی ہے۔دوسری جانب بی جے پی رکن پارلیمنٹ نے کہا تھا کہ برسراقتدار آنے کے بعد ”حیدر آباد“ کا نام بدل کر بھی”بھاگیہ نگر“ رکھ دیا جائے گا۔حالانکہ عام انتخابات سے قبل نریندر مودی نے”سب کا ساتھ سب کا وکاس“ کا نعرہ لگایا تھا۔جبکہ مسلمانوں اور مسلم مغل حکمرانوں سے منسوب تاریخی عمارتوں،شہروں،مقامات کے مسلم نام تبدیل کرنے کے رجحان کے در پردہ سازش ہندوستان سے مسلم شناخت کا خاتمہ ہے۔
$$$123$$$
کانگریس،این سی پی،اے آئی ایم آئی اے، ری پبلکن پارٹی آف انڈیا اور دیگر سیاسی پارٹیوں اور تنظیمیں اس کے سخت خلاف ہیں۔شیوسینا نے اپنے ترجمان اخبار’سامنا‘ میں اپنا موٴقف واضح کر دیا ہے۔
$$$123$$$
سامنا کے اداریہ میں لکھا گیا ہے کہ بال ٹھاکرے نے اورنگ آباد کا نام”سمبھاجی نگر“ رکھا تھا اور لوگوں نے اسے قبول کر لیا تھا۔لیکن اورنگ آباد اکثر مقامی سیاست کی وجہ سے سرخیوں میں رہا ہے۔
$$$123$$$
اگر ہم شہری انتخابی حلقے پر نگاہ ڈالیں تو یہ بات واضح ہو جاتی ہے کہ سیاسی جماعتیں اس کو اتنی اہمیت کیوں دے رہی ہیں۔اس شہر کے نام کا معاملہ بار بار کیوں سامنے آتا ہے؟۔دراصل اورنگ آباد میں زیادہ ہندو آبادی ہے لیکن مسلم آبادی بھی کم نہیں ہے ۔شاید یہی وجہ ہے کہ اس کے نام کو سیاسی مقصد کے لئے تبدیل کرنے کیلئے زور و شور سے اٹھایا جاتا ہے۔
$$$123$$$
محمد بن تغلق اپنا دارالحکومت دہلی سے دولت آباد منتقل کرنا چاہتے تھے اس لئے انھوں نے راستے میں کئی جگہوں پر سرائے قائم کی،کنویں کھدوائے اور مساجد بنوائیں۔اورنگ آباد بھی ایسی ہی ایک جگہ تھی۔ملک عنبر احمد نگر کے نظام کے وزیراعظم اور کمانڈر تھے۔انھوں نے چکلٹھانہ کی لڑائی میں مغلوں کو شکست دی تھی۔ملک عنبر کو یہ مقام بہت پسند تھا۔
$$$123$$$
انہوں نے کھڑکی گاؤں کو فروغ دینے کا فیصلہ کیا اور اسی پر اورنگ آباد شہر کی پہلی بنیاد رکھی گئی۔ملک عنبر نے یہاں سڑکیں،پل اور پانی کی فراہمی کے لئے نہریں تعمیر کرائیں۔انھوں نے نوکھنڈا جیسے محل بھی بنوائے تھے۔اورنگ آباد مغل تاریخ میں اتنا ہی اہم ہے جتنا لاہور،دہلی اور برہان پور۔اورنگزیب 1681ء میں یہاں آئے اور پھر کبھی دکن نہیں چھوڑا۔
$$$123$$$
شہنشاہ اورنگزیب نے یہاں خلد آباد میں ایک چھوٹا سا مقبرہ تعمیر کرنے اور اس پر تلسی کے پودے لگانے کی وصیت کی تھی۔ 1948ء میں جب ریاست حیدر آباد کو بھارت نے فوجی آپریشن کے ذریعے ہڑپ کر لیا گیا تو اورنگ آباد کے ساتھ مراٹھا وار کا علاقہ بھی ہندوستان کا حصہ بن گیا۔
$$$123$$$
اورنگ آباد میں مقیم ریٹائرڈ پروفیسر اور مورخ دلاری قریشی کا کہنا ہے”عام طور پر اورنگ آباد کی معلوم تاریخ صرف یادو خاندان تک ہی محدود رہی ہے لیکن یہاں ستوہنا سلطنت اور اس دور کے شواہد بھی ہیں۔
$$$123$$$
“انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ کنہری کے غاروں میں جو کتبے ہیں ان میں ستوہنوں نے اورنگ آباد کا ذکر راجت داگ کے طور پر کیا ہے۔یہ غاریں اورنگ آباد یونیورسٹی (ڈاکٹر بابا صاحب امبیڈکر مراٹھواڑہ یونیورسٹی،اورنگ آباد)میں ہیں۔دراصل یہ تجارتی راستے میں ایک اہم مرکز تھا۔یہ تجارتی راستہ اججین مہیشتی‘برہان پور‘اجنتا‘بھوکردن‘ راجت داگر یٹشٹھان سینٹر سے ہوتا ہوا گزرتا تھا۔
$$$123$$$
یادود کے عہد میں دیوگیری یعنی دولت آباد ایک نمایاں مقام بن گیا تھا۔بعد میں علاؤ الدین خلجی نے دولت آباد کے قلعے پر اپنا تسلط قائم کر لیا تھا۔شیوسینا کے سینئر لیڈر چندر کانت کھیرے نے کہا کہ 1988ء میں اورنگ آباد میں میونسپل کارپوریشن کے انتخابات میں شیوسینا نے 60 میں سے 28 سیٹوں پر کامیابی حاصل کی تھی جس کے بعد اورنگ آباد میں ایک عظیم الشان پروگرام منعقد ہوا تھا،جس میں شیوسینا کے سپریمو بال ٹھاکرے نے اسٹیج سے اعلان کیا تھا کہ اورنگ آباد کا نام سمبھاجی نگر رکھا جائے گا۔
$$$123$$$
جب شیوسینا کی حکومت اقتدار میں آئی اس وقت کابینہ میں شہر کا نام تبدیل کرنے کا فیصلہ ہوا جس کا نوٹیفکیشن بھی نکالا گیا تھا،لیکن یہ معاملہ عدالت میں چیلنج کیا گیا۔جس وقت مہاراشٹر حکومت نے اورنگ آباد کا نام سمبھاجی نگر رکھنے کے لئے نوٹس نکالا تھا اس وقت پورے مراٹھواڑہ میں متعدد مقامات پر احتجاج کیا گیا۔ماضی میں کئی بار اورنگ آباد کا نام تبدیل ہو چکا ہے۔
$$$123$$$
جب اورنگ زیب نے اورنگ آباد میں اپنی حکومت قائم کی اس دوران انھوں نے اس شہر کا نام اورنگ آباد رکھا تھا تب سے آج تک پوری دنیا میں اورنگ آباد کے نام سے یہ شہر جانا جاتا ہے۔اورنگ آباد کے نام کو لے کر شہر میں بحث گرم ہے۔شہر کے سینئر صحافی چکدرد دالوی نے کہا ہے کہ اورنگ آباد کے انتخابات جب بھی آتے ہیں اورنگ آباد کے نام کا معاملہ عروج پر آتا ہے،شہر میں بنیادی سہولیات نہیں ہیں سیاستدان اورنگ آباد کے نام پر سیاست کر رہے ہیں۔
$$$123$$$
اسلام کی آمد نے عورت کیلئے غلامی،ذلت اور ظلم و استحصال سے آزادی کا پیغام دیا اور ان تمام قبیح رسوم کا قلع قمع کر دیا جو عورت کے انسانی وقار کے منافی تھیں،عورت کو وہ حقوق عطا کئے جس سے وہ معاشرے میں اس عزت و تکریم کی مستحق قرار پائی جس کے مستحق مرد ہیں۔ اسلام نے مرد کی طرح عورت کو بھی عزت،تکریم،وقار اور بنیادی حقوق کی ضمانت دیتے ہوئے ایک ایسی تہذیب کی بنیاد رکھی جہاں ہر فرد معاشرے کا ایک فعال حصہ ہوتا ہے،اسلامی معاشرے میں خواتین اسلام کے عطا کردہ حقوق کی برکات کے سبب سماجی،معاشرتی، سیاسی اور انتظامی میدانوں میں فعال کردار ادا کرتے ہوئے معاشرے کو ارتقاء کی اعلیٰ منازل کی طرف گامزن کرنے کا باعث بنتی ہیں۔
$$$123$$$
مغربی ڈاکو صرف حقوق نسواں مناتے ہیں مگر دیتے نہیں،بلکہ حقوق نسواں کے نام پہ عورت تک پہنچنے کا راستہ ہموار کرتے ہیں آپ اندازہ لگائیں ان کے چند عجیب فلسفہ سے کہ اگر عورت اپنے گھر میں اپنے لئے اور اپنے شوہر کیلئے اور اپنے بچوں کیلئے کھانا تیار کرتی ہے تو یہ رجعت پسندی اور دقیانوسیت ہے۔
$$$123$$$
اور اگر وہی عورت ہوائی جہاز میں ایئر ہوسٹس بن کر سینکڑوں انسانوں کی ہوسناک نگاہوں کا نشانہ بن کر ان کی خدمت کرتی ہے تو اس کا نام آزادی اور جدت پسندی ہے۔
$$$123$$$
اگر عورت گھر میں رہ کر اپنے والدین،بہن بھائیوں کیلئے خانہ داری کا انتظام کرے تو یہ قید اور ذلت ہے،لیکن دکانوں پر ”سیلز گرل“ بن کر اپنی مسکراہٹوں سے خریداروں کو متوجہ کرے یا دفاتر میں اپنے افسروں کی ناز برداری کرے تو یہ آزادی و اعزاز ہے۔حقوق نسواں کی تحریک دراصل مغربی معاشرے میں عورتوں سے روا رکھے جانے والے سلوک کے خلاف ایک مزاحمت کے طور پر سامنے آئی۔
$$$123$$$
اس کی بنیادی وجہ وہ معاشرتی رویہ تھا جو خواتین کے حقوق کے معاملے میں تھا۔عورت کو بنیادی انسانی حقوق کی فراہمی بھی ناممکن تھی۔اس کا معاشرتی کردار محدود اور سیاسی کردار محدود تر تھا۔لہٰذا ان حالات میں خواتین نے اس معاشرتی رویے کے خلاف آواز بلند کی اور اپنے حقوق کی جنگ کا آغاز کیا۔اس جنگ کے نتیجے میں امریکہ میں 1839ء میں خواتین کو وراثت میں حق دار قرار دے دیا گیا لیکن سیاسی حوالے سے مقام بنانے کے لئے ان کو ابھی ایک طویل جنگ لڑنا تھی جو کہ نہایت جرات و بہادری سے ان خواتین نے اپنی تحریک کو جاری رکھا اور تقریباً ایک صدی کی طویل جدوجہد کے بعد آخرکار 1920ء کو خواتین کے ووٹ کے حق کو تسلیم کر لیا گیا۔
$$$123$$$
اسلام میں خواتین کو 1400 سال پہلے ہی تمام تر حقوق دے دیے جا چکے ہیں۔
$$$123$$$
مذہب اسلام اس دنیا میں اس وقت آیا،جب انسانیت دم توڑ رہی تھی،انسانی ظلم و جور پر ظلم کی تاریخ بھی آنسو بہا رہی تھی اور عدل و مساوات کی روح تقریباً عنقا ہو چکی تھی۔اسلام نے ایسے نامساعد حالات کے باوجود انصاف و برابری کا نعرہ بلند کیا،اور عملاً بھی اس کی شاندار تصویر پیش کی،اور حاکم و محکوم،آقا و غلام اور اونچ و نیچ کے ناہموار ٹیلوں سے بھرے صحرائے انسانیت میں عدل و انصاف،برابری و مساوات اور یکسانیت وہم آہنگی کے پھول کھلا کر ہر سو نسیم صبح چلا دی۔
$$$123$$$
اسلام نے عورت کو ذلت و نکبت کے تحت المثریٰ سے اٹھا کر بلندی و عظمت کے بام ثریا پر رونق افروز کر دیا،اور اسے ایسے ایسے حقوق عطا کئے جس کا تصور بھی اسلام سے پہلے ناممکن اور معدوم تھا․․․․،مگر آج جبکہ ہر طرف سے اسلام پر یورش ہو رہی ہے اور طرح طرح کی بے جا تنقیدوں اور لغوا تہامات کا نشانہ بنایا جا رہا ہے اور اسلامی اقدار و روایات کو ناقص بلکہ ظلم اور عدم مساوات سے عبارت گردانا جا رہا ہے اور زور شور سے اس بات کا پروپیگنڈہ کیا جا رہا ہے کہ اسلام نے عورتوں کو اس ناجائز حقوق سے محروم رکھا ہے،اور اس کے ساتھ عدل و مساوات کا معاملہ نہیں کیا،حالانکہ اگر عقل و خرد کو تعصب سے پاک و صاف رکھا جائے اور دل و دماغ سے منصفانہ جائزہ لیا جائے تو یہ بات آفتاب نیم روز کی طرح عیاں ہو جائے گی،کہ عورت چونکہ تمدن انسانی کا محور و مرکز ہے، گلشن ارضی کی زینت ہے،اس لئے اسلام نے باوقار طریقے سے اسے ان تمام معاشرتی حقوق سے نوازا جن کی وہ مستحق تھی،چنانچہ اسلام نے عورت کو گھر کی ملکہ قرار دیا،دیگر اقوام کے برعکس اسے ذاتی جائیداد و مال رکھنے کا حق عطا کیا،شوہر سے ناچاقی کی صورت میں خلع کی صورت دکھائی،وراثت میں اس کا حصہ مقرر کرایا،اسے معاشرہ کی قابل احترام ہستی قرار دیا اور اس کے تمام جائز قانونی حقوق کی نشان دہی کی،حاصل یہ ہے کہ اسلام نے عورتوں کو جس قدر حقوق دیئے ہیں،خواہ اس کا تعلق ذاتی جائیداد و راثت سے ہو یا شادی یا طلاق کا مسئلہ ہو، کوئی دوسرا مذہب اس کا عشر عشیر بھی پیش کرنے سے عاجز و قاصر ہے۔
$$$123$$$
اسلام نے عورتوں کو کتنی ترقی دی؟کیسا بلند مقام عطا کیا؟قرآن کریم کی لاتعداد آیتوں اور بے شمار احادیث سے اس کا اندازہ بخوبی لگایا جا سکتا ہے۔اسلام نے پوری دنیا کے سامنے حقوق نسواں کا ایسا حسین تصور پیش کیا اور عورتوں کے تئیں وہ نظریات اپنائے کہ اپنے تو اپنے غیر بھی اس مثبت و مساوی نظام عمل پر عش عش کر اٹھے،اور یہ کہنے پر مجبور ہو گئے کہ اسلام ہی دراصل حقوق نسواں کا علم بردار اور حقیقی ضامن ہے۔
$$$123$$$
آج اگر مغرب اور مغرب پرست اسلام پر نکتہ چینی کرتے ہیں اور اسلام کو حقوق نسواں کی راہ میں رکاوٹ قرار دیتے ہیں،تو یہ صرف حقیقت سے چشم پوشی کرکے اسلا م کو بدنام کرنے کی سازش کے تحت ہے۔ چنانچہ آج بھی بہت سے غیر مسلم مفکرین اور دانایان فرنگ اعتراف حقیقت کرتے ہوئے اسلام ہی کو صنف نازک کا نجات دہندہ اور حقوق نسواں کا پاسدار سمجھتے ہیں ،چنانچہ اس بات کو بیان کرتے ہوئے کہ اسلام نے ہی عورت کو تمام معاشی،معاشرتی اور اخلاقی حقوق دیئے جن کا تصور قبل از اسلام بعید از قیاس تھی۔
$$$123$$$
بھارت کے جنگی جنون نے پاکستان ہی نہیں دنیا کے امن و سلامتی کو سنگین خطرات سے دوچار کر رکھا ہے۔ہندو انتہاء پسندوں کی نمائندہ حکومت کے دور میں اقوام عالم کو علاقائی اور عالمی امن و سلامتی کو بچانے کی بجا طور پر فکر لاحق ہوئی ہے۔برطانوی و یورپی ارکان پارلیمنٹ اور انسانی حقوق کی تنظیموں کا جموں و کشمیر میں غیر قانونی پابندیوں اور بھارت میں بچوں اور بوڑھوں پر سرعام تشدد،جبری گمشدگیاں اور خواتین کی عصمت دری پر اظہار افسوس نام نہاد جمہوریت کے علمبردار مودی کے منہ پر طمانچہ ہے ۔
$$$123$$$
اس بات میں کوئی دورائے نہیں ہیں کہ امریکی آشیرباد پر ہی بھارت نے کشمیر کی خصوصی آئینی حیثیت ختم کرکے اسے بھارت میں ضم کیا گیا۔
$$$123$$$
مودی حکومت نے آبی جارحیت کا مظاہرہ کرتے ہوئے بگلیہاڑ ڈیم کے ذریعے پاکستان کے حصے کا پانی مکمل روک رکھا ہے جس کے بعد ہیڈ مرالہ کے مقام پر دریائے چناب میں پانی کی آمد صرف 5 ہزار 287 کیوسک رہ گئی ہے،دریائے چناب کا 95 فیصد حصہ خشک ہو چکا ہے جبکہ 2 نہریں راوی لنک اور مرالہ بھی مکمل طور پر بند پڑی ہیں۔
$$$123$$$
پاکستان اور بھارت کے تعلقات ہمیشہ سے ہی مسئلہ کشمیر کے حل سے مشروط رہے ہیں،یہ ایک اٹل حقیقت ہے کہ جب تک بھارت مقبوضہ وادی کو اٹوٹ انگ قرار دیتا رہے گا ان تعلقات میں بہتری نہیں آئے گی کیونکہ کشمیر پاکستان کی شہہ رگ ہے جس کا واضح ثبوت یہ ہے کہ کشمیری آج بھی شہداء کو پاکستانی پرچم میں دفنا کر قبر پر پاکستان کا سبز ہلالی علم لہرا رہے ہیں۔
$$$123$$$
مودی حکومت مقبوضہ وادی میں نہتے کشمیریوں اور ایل او سی پر ہٹ دھرمی کا جو مظاہرہ کر رہی ہے وہ اب کسی سے ڈھکا چھپا نہیں رہا جوں جوں وقت تیزی کے ساتھ گزر رہا ہے ویسے ہی بھارت کا مکروہ چہرہ دنیا کے سامنے بے نقاب ہوتا جا رہا ہے۔بھارتی فوج کی بلا اشتعال فائرنگ سے ہندو انتہا پسندانہ اور دہشت گردانہ عزائم دنیا پر مکمل بے نقاب ہو چکے ہیں جس کا اعتراف اب اقوام عالم بھی کر رہی ہیں۔
$$$123$$$
پاکستان نے ہمیشہ خطے میں قیام امن کیلئے بھرپور کردار ادا کرتے ہوئے بھارتی کی طرف دوستی کا ہاتھ بڑھایا ہے لیکن مودی سرکار اپنے جنگی جنون اور جارحیت کے نئے ریکارڈ قائم کر رہی ہے،گزشتہ برس بھارتی فوج نے سینکڑوں مرتبہ ایل او سی پر جنگ بندی معاہدے کی خلاف ورزی کرتے ہوئے بچوں سمیت سینکڑوں افراد کو شہید کیا۔انتہاء پسند جماعت سے تعلق رکھنے والے وزیراعظم نریندر مودی کی شرانگیز تقاریر اور مسلمانوں کے خلاف نفرت کسی سے ڈھکی چھپی نہیں رہی۔
$$$123$$$
5 فوری یوم یکجہتی کشمیر،شہادتوں اور وفاؤں کے تجدید عہد کا دن ہے،ہمارا یہ ایمان ہے کہ ایک دن خون شہیداں اک دن ضرور رنگ لائے گا،آزادی کا سورج جلد طلوع ہو گا،دنیا کے کونے کونے میں بسنے والے پاکستانی اور کشمیری اس عزم کے ساتھ کہ”میرے وطن تیری جنت میں آئیں گے اک دن،ستم کداؤں سے تجھ کر چھڑائیں گے اک دن“ کے ساتھ تحریک آزادی کیلئے اپنی جانوں کا نذرانہ پیش کر رہے ہیں۔
$$$123$$$
پاکستان اسلام کا قلعہ اور ایٹمی صلاحیتوں سے مالا مال ملک ہے جس کا میزائل نیٹ ورک لمحہ بھر میں دشمن کے دانت کھٹے کرنے کی صلاحیت رکھتے ہیں۔پاک افواج وطن کو در پیش دفاعی اور سلامتی کے چیلنجز سے آگاہ ہونے کے ساتھ ساتھ ہر محاذ پر در پیش خطرات کو شکست دینے کی صلاحیت رکھتی ہیں۔بھارت کے جارحانہ عزائم پاک چین اقتصادی راہداری کے منصوبے کو ثبوتاژ کرنے کیلئے ہیں کیونکہ ”بنیئے“ کو ہمالیہ کے پہاڑوں سے بلند پاک چین دوستی ہضم نہیں ہو رہی۔
$$$123$$$
ایل او سی پر جارحیت اور بلوچستان اور فاٹا میں دہشت گردی کے واقعات میں ملوث ہونے کے مقاصد پاکستان کو کشمیریوں کی استصواب رائے کے بنیادی حق کی حمایت سے دستبردار کرانا اور سی پیک منصوبے کو روکنا ہے۔کشمیری کسی بھی صورت اپنے حق خودارادیت کی جدوجہد سے دستبردار ہونے کو تیار نہیں،کشمیریوں کی تیسری نسل قابض بھارتی فوج کا پتھروں سے مقابلہ کر رہی ہے جس سے مقبوضہ وادی میں موجود قابض بھارتی فوج کا مورال اب انتہائی پست ہو چکا ہے۔
$$$123$$$
بھارت 73 برس میں لاکھوں کشمیریوں کو شہید کرنے،درجنوں کالے قوانین کے اطلاق و دیگر ہتھکنڈوں کے باوجود کشمیریوں کی تحریک آزادی کو نہیں دبا سکا۔ 9 لاکھ سے زائد سکیورٹی فورسز اہلکاروں کے پہر سے مقبوضہ وادی فوجی چھاؤنی میں تبدیل ہو چکی ہے۔
$$$123$$$
خون،زخم، اشکوں،بارود اور انگاروں سے بھری وادی انسانی حقوق کی علمبردار تنظیموں کو صدائیں دے رہی ہے۔
$$$123$$$
بھارتی افواج سرچ آپریشن کے نام پر ظلم و بربریت کا بازار گرم کرتے ہوئے انسانی حقوق کی دھجیاں بکھیر رہی ہیں۔پیلٹ گنوں اور خودکار ہتھیاروں سے خون کی ہولی کھیلنے کا سلسلہ بدستور جاری ہے،مظلوم کشمیریوں کی آہ بکا،فریاد اور نالے ہر طرف سنائی دے رہے ہیں۔پاکستان حق خودارادیت کے لئے کشمیریوں کے ساتھ کھڑا ہے۔اقوام عالم بھارتی مظالم اور عزائم سے آگاہ ہو چکی ہے ایسے میں اب صرف مذمت اور تشویش پر ہی اکتفانہ کیا جائے بلکہ لائن آف کنٹرول،پاکستان،کشمیر اور بھارت میں جاری مودی حکومت کے مظالم کی روک تھام کیلئے عملی اقدمات کئے جائیں۔
$$$123$$$
مسئلہ کشمیر عالمی سطح پر تسلیم شدہ ہے جو عرصہ دراز سے سلامتی کونسل کے ایجنڈے پر ہے۔برطانوی ارکان پارلیمنٹ کا یہ اعتراف کرنا کہ بھارتی قابض افواج نے کالے قوانین کا سہارا لے کر مقبوضہ جموں و کشمیر میں بنیادی حقوق سلب کر رکھے ہیں لمحہ فکریہ سے کم نہیں لہٰذا ضرورت اس امر کی ہے کہ اقوام متحدہ کی قرار دادوں پر عملدرآمد یقینی بنانے کیلئے ٹھوس اقدامات کرنا ہوں گے تاکہ مسئلہ کشمیر کے حل کے ساتھ ساتھ”سی پیک “اور”ون روڈ ون بیلٹ“ کی صورت میں خطے کے عوام کی ترقی و خوشحالی کے نادر موقع سے بھرپور طریقے سے استفادہ کیا جا سکے۔
$$$123$$$
ڈاکٹر سید محمد عظیم شاہ بُخاری
$$$123$$$
پچھلی پوسٹ میں آپ کو علی مردان خان کے مقبرے کا بتایا تھا۔ مقبرے کو جانے والے راستے میں ہی بائیں ہاتھ ایک اور راستہ نکلتا ہے جو ایک بہت بڑے احاطے میں کھلتا ہے۔ یہاں ایک خانقاہ، ایک مسجد اور ایک چھوٹا قبرستان واقع ہے۔
$$$123$$$
لال اینٹوں سے بنی یہ خانقاہ حضرت حامد قاری سہروردی کی ہے جو ایک مقامی بزرگ کے مطابق اس مسجد کے پہلے تھے جو علی مردان کان نے تعمیر کروائی تھی۔
$$$123$$$
لیکن تحقیق کرنے پر معلام چلا کہ یہ بات درست نہیں۔
$$$123$$$
صداقت حسین صدیقی (خادمِ مزار) کی تحریر شدہ تعارفی تختی کے مطابق حضرت شیخ حامد قاریؒ ایک عالم ، فقیر، کامل اور شیخ تھے جن کا زمانہ 1671 بعد اورنگزیب عالمگیر کا تھا۔
$$$123$$$
آپ کے والد کا نام حسن عالم تھا۔
$$$123$$$
آپ موجودہ مسجد میں درس و تدریس کے فرائض سرانجام دینے کے علاوہ اس مدرسے کے منتظمِ اعلیٰ اور قاری بھی تھے۔
$$$123$$$
آپ کی خوبصورت آواز کا اِتنا چرچا تھا کہ دور دور سے لوگ آپ کی شاگردی میں آتے تھے۔ آپ علوم ظاہری و باطنی میں سلسہ عالیہ سہروردیہ سے تھے۔
$$$123$$$
یہ خوبصورت جگہ لاہور کے علاقے مغلپورہ میں ریلوے لوکو ورکشاپ کے ساتھ واقع ہے جسے تاریخ کے مطابق ''نواب شیخ ابوالحسن خان'' کی یاد میں انکی زوجہ بیگم مخدومہ جہان نے بنوایا ۔ نواب ابو الحسن دور جہانگیری کا ایک امیر شخص تھا جو وزارت عظمیٰ کے منصب پر بھی براجمان رہا۔
$$$123$$$
اس کا بیٹا اصغر خان کشمیر کا گورنر تھا۔
$$$123$$$
وہاں لکھی عبارت کے مطابق نواب صاحب کی بیگم مخدومہ جہان مختلف اسلامی علوم و فنون پر گہری نظر رکھتی تھیں تبھی انہوں نے اپنے خاوند کی یاد میں یہ مدرسہ تعمیر کروایا اورباری باری اپنے خاوند کی قبر پر فاتحہ خوانی کے لیئے ایک ہزار حفاظ مقرر کیئے۔ حضرت شیخ حامد قاری سہروردیؒ نے 93 سال کی عمر میں 1164 ہجری میں وفات پائی اور آپ کو اس جگہ مسجد کے سامنے دفن کیا گیا۔
$$$123$$$
آپ کی تصانیف میں ''حرمت حقہ'' اور 'ملفوظات'' شامل ہیں۔ آج جس جگہ مزار واقع ہے وہاں پہلے بغیر چھت کی قبر اور چار دیواری تھی جبکہ آج وہاں سبز گنبد اور سرخ اینٹوں سے بنا ایک مسجد نما مقبرہ موجود ہے جس کے ساتھ ایک گھنے پیڑ کے نیچے لائن میں چند کچی قبریں موجود ہیں جووہاں موجود بزرگ کے مطابق حفاظ کرام کی ہیں۔
$$$123$$$
مزار کے بالکل سامنے وہ چھوٹی سی مسجد ہے جس کا سبز گنبد اور دروازے دور سے دیکھنے پر بھلے معلوم ہوتے ہیں۔
$$$123$$$
مسجد کے پاس ایک کنواں ہوا کرتا تھا جسے اب بند کر دیا گیا ہے۔ ویسے تو یہ جگہ محکمہ ریلوے کے زیرِ انتظام آتی ہے لیکن بزرگ کے مطابق حضرت شیخ کی کرامات کی بدولت انگریز سرکار نے یہ سارا احاطہ ( جس میں مسجد ، مزار، قبرستان اور بڑا صحن واقع ہیں) مسجد و مدرسہ کو دے دیا اور یہاں تک پہنچنے کے لیئے ریلوے ورکشاپ کے پہلو میں ایک تنگ راستہ بھی دے دیا۔ یہاں جائیں تو اکثر آپ کو نیاز بٹتی اور کلام پڑھتے لوگ ملیں گے۔
$$$123$$$
پیپلز پارٹی کافی عرصہ سے یہ دعویٰ کرتی دکھائی دیتی ہے کہ”انہوں نے صوبہ سندھ میں لسانیات کی بنیاد پر ہونے والی سیاسی تقسیم کو ختم کرنے کے لئے سندھ میں بسنے والے ہر زبان بولنے والے کیلئے اپنی جماعت کے دروازے پوری طرح سے کھول دیئے ہیں اور کوئی بھی شخص چاہے وہ کسی بھی قوم یا قبیلہ سے تعلق رکھتا ہو یااردو،پنجابی،بلوچی،سرائیکی ،پشتو غرض کوئی بھی زبان بولتا ہو وہ با آسانی پاکستان پیپلز پارٹی میں شامل ہو سکتا ہے“بظاہر پاکستان پیپلز پارٹی کا یہ”سیاسی دعویٰ“ کچھ اتنا غلط بھی نہیں ہے کیونکہ مفاہمت کے بادشاہ کہلائے جانے والے آصف علی زرداری نے واقعی گزشتہ کچھ برسوں سے پیپلز پارٹی سندھ میں دیگر اقوام کے ان گنت افراد کو اپنی جماعت میں اہم ترین عہدوں پر آنے کا خصوصی موقع فراہم کیا ہے جس کی وجہ سے یہ کہا جا سکتا ہے کہ گزشتہ ایک دہائی میں پیپلز پارٹی دیہی سندھ کے ساتھ ساتھ شہری سندھ کی عوام میں بھی کافی مقبول اور مضبوط ہوئی ہے اور اندرون سندھ کے اکثر شہروں میں ان انتخابی نشستوں پر بھی پیپلز پارٹی کے امیدوار تسلسل کے ساتھ کامیاب ہو رہے ہیں جن پر ماضی میں ایم کیو ایم یا دیگر سیاسی جماعتوں کے امیدوار کامیاب ہوا کرتے تھے لیکن حیران کن طور پر پیپلز پارٹی نے”سیاسی مفاہمت“ کی یہ پالیسی کراچی میں اختیار نہیں کی جس کی وجہ سے کراچی کی سیاست اور پیپلز پارٹی کی سیاست میں گہری خلیج پائی جاتی ہے،المیہ تو یہ ہے کہ پیپلز پارٹی نے کراچی کے عوام ساتھ اپنے”سیاسی تعلقات“استوار کرنے کیلئے کبھی کوئی سنجیدہ کاوش بھی نہیں کی بلکہ الٹا سندھ حکومت نے اپنی حکومتی و انتظامی پالیسیوں سے اہلیان کراچی کو یہ باور کروانے کی کوشش کی کہ ان کے بغیر بھی سندھ حکومت بہت اچھی طرح سے چل سکتی ہے ویسے تو سندھ حکومت کی جانب سے کراچی کے ساتھ معاندانہ انتظامی رویہ رکھنے کی کئی ایک مثالیں پیش کی جا سکتی ہے۔
$$$123$$$
کراچی کی طالبات کے ساتھ گزشتہ دنوں جس طرح کے انتظامی تعصب کا اظہار کرنے والی خبر میڈیا کی زینت بنی اسے پڑھ کر اور سن کر تو دل کو جو تکلیف اور صدمہ پہنچا شاید اسے الفاظ بیان کرنا ممکن نہ ہو سکے ،خبر یہ تھی کہ ”جامعہ پیپلز میڈیکل یونیورسٹی آف ہیلتھ اینڈ سائنس برائے خواتین نواب شاہ کی داخلہ پالیسی میں 3 کروڑ کے شہر کراچی کی طالبات کیلئے میرٹ پر ایک نشست بھی مختص نہیں ہے اور جامعہ کے جاری کردہ داخلہ اشتہار میں کہا گیا ہے کہ کراچی کے علاوہ پورے سندھ کے تمام اضلاع کی ڈومیسائل کی حامل طالبات جامعہ میں داخلے کیلئے رجوع کر سکتی ہیں لیکن کراچی کا ڈومیسائل رکھنے والی طالبات جامعہ میں داخلے کی اہل نہیں ہوں گی،دلچسپ بات یہ ہے کہ جامعہ پیپلز میڈیکل یونیورسٹی آف ہیلتھ اینڈ سائنس برائے خواتین نواب شاہ داخلے کا یہ اشتہار واٹس ایپ پر اتنی مرتبہ آگے بھیجا گیا ہے کہ اب اسے بیک وقت پانچ افراد کو بھیجنا ممکن نہیں رہا ہے اور اب اگر کوئی شخص اس اشتہار کو واٹس ایپ پر کسی کو بھیجنا چاہے تو وہ ایک وقت میں صرف ایک ہی شخص بھیج سکتا ہے۔
$$$123$$$
یادرہے کہ کراچی کی طالبات کے ساتھ یہ اس لئے بھی بہت بڑی زیادتی ہے کہ صوبہ سندھ میں خواتین کی صرف 2 ہی جامعات ہیں اور نواب شاہ کے بعد دوسری جامعہ سکھر یونیورسٹی برائے خواتین ہے لیکن اس جامعہ کی داخلہ پالیسی پورے پاکستان کیلئے یکساں ہے،واضح رہے کہ نواب شاہ پیپلز پارٹی کے شریک چیئرمین آصف علی زرداری کا آبائی شہر ہے اور کہا جاتا ہے کہ سندھ حکومت چلائی ہی نواب شاہ کے زرداری ہاؤس سے جاتی ہے ایسے میں اگر کراچی کے باسیوں کو معلوم ہو کہ نواب شاہ شہر کی ایک جامعہ میں داخلہ لینے کے لئے ان کی بچیوں پر باقاعدہ سرکاری اشتہار کے ذریعے پابندی لگا دی گئی ہے اب آپ خود ہی سوچ سکتے ہیں کہ اس تعصب زدہ خبر کو سن کر اہلیان کراچی کے دلوں پر کیا گزری ہو گی،یاد رہے کہ جب جامعہ پیپلز میڈیکل یونیورسٹی آف ہیلتھ اینڈ سائنس برائے خواتین نواب شاہ کی داخلہ پالیسی پر ملک بھر کے میڈیا خاص طور پر سوشل میڈیا میں سخت تنقید کے بعد اس داخلہ پالیسی کو کراچی کے ساتھ نا انصافی قرار دے کر میرٹ کا قتل عام ہونے کی دہائیاں دی جانے لگیں تو متعلقہ جامعہ اور سندھ حکومت کے حلقوں کی جانب سے وضاحتوں کا ناختم ہونے والا اور نامطمئن کرنے ہونے والا ایک طویل سلسلہ شروع ہو گیا۔
$$$123$$$
پیپلز میڈیکل یونیورسٹی نواب شاہ کے رجسٹرار ڈاکٹر خان محمد بلو کا اس خبر سے متعلق موٴقف تھا کہ”کراچی کی طالبات کی تبادلے کی بنیاد پر 10 نشستیں مختص ہیں مگر میرٹ پر ایک بھی نشست نہیں ہے اور سندھ جناح میڈیکل یونیورسٹی اور ڈاؤ میڈیکل کی 5،5 طالبات اگر چاہیں تو یہاں تبادلے کی بنیاد پر آسکتی ہیں کیونکہ کراچی کی طالبات کو میرٹ کی بنیاد پر نشستیں دینا ہمارے اختیار میں نہیں ہے بظاہر ہم محکمہ بورڈز و جامعات کے ماتحت ہیں مگر ہمیں داخلہ پالیسی محکمہ صحت دیتا ہے“اس وضاحت کا سادہ سا مطلب یہ ہی لیا جا سکتا ہے اگر کراچی کی کسی طالبہ کو جامعہ پیپلز میڈیکل یونیورسٹی آف ہیلتھ اینڈ سائنس برائے خواتین نواب شاہ میں پڑھنے کا شوق ہے تو اسے یہاں کی جامعہ میں پڑھنے والی طالبہ کی منت،ترلے کرنا ہوں گے اگر اسے رحم آگیا تو تبادلہ کی بنیاد پر کراچی کی طالبہ کو جامعہ پیپلز میڈیکل یونیورسٹی آف ہیلتھ اینڈ سائنس برائے خواتین نواب شاہ میں پڑھنے کا موقع مل سکتا ہے المیہ ملاحظہ فائدہ پھر بھی نواب شاہ کی جامعہ میں پڑھنے والی طالبہ کا ہی ہو گا۔
$$$123$$$
اسے آپ انتظامی و سیاسی تعصب کی بدترین مثال بھی کہہ سکتے ہیں،دوسری جانب لطیفہ ملاحظہ ہو کر داؤد انجینئرنگ یونیورسٹی کراچی میں اندرون سندھ کے طلبہ کیلئے 50 فیصد اور شہری علاقوں کیلئے الگ سے 50 فیصد نشستیں مختص ہیں نیز جناح سندھ میڈیکل یونیورسٹی کی اندرون سندھ کی 46 اور ڈاؤ میڈیکل یونیورسٹی میں اندرون سندھ کی 23 نشستیں مختص ہیں صرف یہ ہی نہیں این ای ڈی یونیورسٹی میں بھی اندرون سندھ کے تعلیمی بورڈز کی بنیاد پر نشستیں مختص کی گئی ہیں جبکہ جامعہ کراچی میں بھی اندرون سندھ کے طلبہ کیلئے خصوصی اضافی نشستیں مختص کی گئی ہیں اس کے علاوہ جامعہ کراچی کے 21 ٹیسٹ والے شعبوں میں پورے سندھ کے طلبہ کیلئے داخلے کھلے ہیں تاہم سب سےدلچسپ، انوکھی اور حیرت انگیز صورتحال لیاری میڈیکل کالج کی داخلہ پالیسی کی ہے جہاں 50 فیصد نشستیں کراچی کیلئے اور باقی 50 فیصد اندرون سندھ کے طلبہ و طالبات کیلئے مختص کرکے اہلیان کراچی کو خدا جانے سندھ حکومت کی جانب کونسی”سیاسی و انتظامی مفاہمت“کا سبق پڑھایا جا رہا ہے،ہم تو سمجھنے سے یکسر قاصر ہیں اگر آپ کو سمجھ میں آجائے تو اپنے تک ہی رکھیے گا کسی کو مت بتائیے گا کیونکہ سچ بات کرنے سے صوبہ سندھ میں جاری سیاست کے مفاہمتی عمل کو نقصان بھی پہنچ سکتا ہے۔
$$$123$$$
2020ء چین اور یورپی یونین کے مابین سفارتی تعلقات کے قیام کا 45 واں برس شمار کیا جاتا ہے پچھلے سال کے اختتام سے محض دو روز قبل دونوں عالمی طاقتوں کا تاریخ ساز سرمایہ کاری معاہدے پر اتفاق رائے اقتصادیات کے میدان میں اہم سنگ میل ہے تاہم اس حوالے سے مذاکرات گزشتہ 7 برس سے جاری تھے۔اس دوران 35 ادوار منعقد ہوئے۔
$$$123$$$
جب کووڈ۔19 کی وبا کی وجہ سے عالمی سطح پر معیشت شدید کساد بازاری کا شکار ہو چکی تھی دونوں کی جانب سے مذاکرات کی تکمیل سے یقینا مثبت اشارے ملے ہیں،جس سے دنیا کے معاشی اعتماد میں اضافہ ہو گا۔ماہرین کو توقع ہے کہ اس معاہدے سے سرمایہ کاری کے مزید مواقع پیدا ہونے کے ساتھ ساتھ سرمایہ کاری کیلئے ایک بہتر ماحول میسر آئے گا۔
$$$123$$$
دو طرفہ سرمایہ کاری میں اضافہ اس لئے بھی ضروری ہے کیونکہ یہ دونوں معیشتوں میں موجود تجارتی حجم کے مقابلے میں بہت زیادہ کم ہے۔
$$$123$$$
مثال کے طور پر ،2019ء میں چین میں 141.21 بلین ڈالر کی براہ راست غیر ملکی سرمایہ کاری میں سے،یورپی یونین کا حصہ صرف 7.311 بلین ڈالر یا 5.2 فیصد تھا اور چین کی 136.91 بلین ڈالر کی مجموعی بیرونی ایف ڈی آئی میں سے،صرف 10.52 بلین ڈالر یورپی یونین میں کی گئی۔
$$$123$$$
یورپی کمیشن کا کہنا ہے چین کا یورپی یونین سے سرمایہ کاری ایگریمنٹ اہم معاشی اہمیت کا حامل ہے کیونکہ اس سے چین اور یورپی تجارت اور سرمایہ کاری کے تعلقات کو توازن بخشنے میں مدد ملے گی۔
$$$123$$$
یورپی کمیشن کے صدر اروسولا وان ڈیر لین کے مطابق یورپی سرمایہ کاروں کو چینی منڈی تک غیر معمولی رسائی کے مواقع فراہم ہوں گے بلکہ کاروبار کو ترقی اور روزگار پیدا ہو گا۔اس معاہدے سے چین میں کام کرنے والے بڑے کاروباری اداروں جیسے،ڈیملر،اے جی،بی ایم ڈبلیو اور سیمنز کو بہت سے فوائد حاصل ہوں گے یہ معاہدہ تجارتی جنگ یا ٹیکنالوجی کی جنگ کی بجائے معاشی ترقی پر توجہ دیتا ہے۔
$$$123$$$
چین اور یورپی یونین بالترتیب دنیا کی دوسری اور تیسری بڑی معیشتیں ہیں۔اگرچہ چین اور یورپی یونین کے رکن ممالک مختلف سیاسی نظام،ثقافت اور روایات کے حامل ہیں اس کے باوجود بھی چین اور یورپ میں گزشتہ چار دہائیوں سے زیادہ عرصے سے عملی تعاون برقرار ہے۔چینی حکومت کو ترجمان اخبار ساؤتھ چائنا مارننگ پوسٹ نے لکھا کہ بیجنگ حکومت انسانی حقوق کے حوالے سے عالمی ادارہ محنت کی شرائط پر کاربند رہے گی۔
$$$123$$$
یورپی یونین کے ایک اہلکار نے اپنی شناخت ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بتایا کہ اگر چین اپنے ہاں اس سرمایہ کاری معاہدے کے ضابطوں کو نافذ کرنے میں ناکام رہا،تو جواباً اس کی یورپی منڈی میں رسائی کم کر دی جائے گی۔یہ معاہدہ بلاشبہ اس مشکل دور میں عالمی معیشت کے لئے بھی ایک مثبت اشارہ ہے۔جرمن چانسلر انجیلا میرکل اور یورپی کمیشن کی صدر سمیت یورپی یونین کی متعدد اعلیٰ شخصیات اور چینی صدر شی جن پنگ نے ایک مشترکہ ویڈیو کانفرنس میں اس معاہدے کی منظوری کا اعلان کیا۔
$$$123$$$
جرمنی کی سابق وزیر دفاع اور یورپی یونین کے کمیشن کی موجودہ صدر فان ڈئر لائن نے بعد میں اپنی ایک ٹویٹ میں لکھا،”یورپی یونین دنیا کی سب سے بڑی سنگل مارکیٹ ہے۔تجارت کے لئے ہمارے دروازے کھلے ہیں لیکن ہم باہمی تعاون ،یکساں مواقع اور اقدار سے بھی جڑے ہوئے ہیں۔“
$$$123$$$
پہلے یورپ اور امریکہ قریب ترین اتحادی تھے اور اب یورپی یونین امریکہ کو اعتماد میں لیے بغیر چین سے معاشی اور تجارتی تعلقات کو توسیع دی جا رہی ہے بلاشبہ تاریخ ساز معاہدہ کے ذریعے چین نے یورپی ممالک کے لئے اپنے ملک میں براہ راست سرمایہ کاری کے دروازے کھول دیے ہیں حالانکہ یورپ میں ایک بڑے طبقے کو چین کے بارے میں کئی تحفظات تھے وہ بھی اس سمجھوتہ میں دور کر دیے گئے ہیں۔
$$$123$$$
یورپی یونین اور چین میں دو سال سے سرمایہ کاری میں اشتراک اور تعاون پر بات چیت چل رہی تھی۔جرمنی اور فرانس چین میں یورپی ممالک کی کاروباری کمپنیوں کی سرمایہ کاری بڑھانے کیلئے چین سے ایک جامع معاہدہ چاہتے تھے جس سے فریقین کو فائدہ ہو۔ان کی کوششوں سے دیگر یورپی ممالک بھی متفق ہو گئے اور ایک معاہدہ طے پا گیا جس کے نتیجہ میں یورپی کمپنیوں کو چین میں سرمایہ کاری اور کاروبار کرنے میں آسانیاں ہونگی اور مزید مواقع ملیں گے۔
$$$123$$$
چین امریکہ کے بعد دنیا کی دوسری بڑی معیشت ہے اور بعض ماہرین کی رائے میں امریکہ سے آگے بڑھ چکی ہے۔
$$$123$$$
یورپ کی نظریں چین کی ڈیڑھ ارب آبادی پر مشتمل وسیع منڈی پر ہے جہاں اس کی کمپنیاں اپنا مال امریکہ کی نسبت زیادہ فروخت کر سکتی ہیں۔جرمنی جیسا زیادہ ترقی یافتہ صنعتی ملک اس وقت چین کو امریکہ سے زیادہ مال برآمد کر رہا ہے۔یورپی ممالک سمجھتے ہیں کہ چین سے تجارت‘کاروبار‘ماحولیاتی تبدیلیوں کو کنٹرول کرنے اور کورونا ایسی وباوں سے نپٹنے کی خاطر مشترکہ مفادات کی بنیاد پر تعاون کرنا ہر ایک کے مفاد میں ہے۔
$$$123$$$
اس سے دنیا میں پائیدار اور دیرپا ترقی کی راہ ہموار ہو گی۔یہی سوچ چین کی ہے۔یورپ نے امریکہ کی مرضی پوچھے بغیر چین سے معاہدہ کرکے واضح کر دیا ہے کہ تجارتی اور کاروباری تعلقات قائم کرنے میں امریکہ کو یورپ پر ویٹو کا حق حاصل نہیں ہے۔صدر ڈونلڈ ٹرمپ کے زمانے میں امریکہ نے چین سے تجارتی جنگ شروع کی اور دنیا کے کئی عالمی معاہدوں سے دستبرداری اختیار کی۔
$$$123$$$
یورپی یونین چین کو اپنا معاشی پارٹنر سمجھتی ہے۔یورپ سے سرمایہ کاری کا معاہدہ چین کی موجودہ قیادت کی اس طویل مدتی پالیسی کا حصہ ہے جس کے تحت وہ ایشیا اور یورپ کا ایک یوریشین اتحاد تشکیل دینا چاہتی ہے۔چین کا مطمع نظر ایشیا اور یورپ کو گہرے تجارتی اور معاشی رشتوں میں پرونا ہے۔
$$$123$$$
قبل ازیں پورے ایشیا کو ایک معاشی رشتے میں منسلک کرنے کی خاطر گزشتہ سال نومبر میں چین نے ایک معاشی شراکت کا معاہدہ ایشیا اور بحر الکاہل کے 15 ممالک سے بھی کیا جن میں امریکہ کے قریبی تزویراتی اتحادی ممالک جیسے آسٹریلیا‘جنوبی کوریا اور جاپان بھی شامل ہیں ۔
$$$123$$$
چین اپنے معاشی اور تجارتی تعلقات کو تیزی سے وسعت دیتا چلا جا رہا ہے۔دنیا میں عالمگیریت (گلوبلائزیشن) کے عمل کو تیزی سے آگے بڑھا رہا ہے۔یہ معاہدے چینی اقتصادیات کے،جوکہ کرونا وائرس وبا سے نمٹنے میں دنیا کے الجھے رہنے کی وجہ سے بڑے ممالک میں تیزی سے مائل بہ عروج ہے،استحکام کے باعث شی کی طاقت کا مظہر ہے۔برلن میں روڈیم گروپ سے وابستہ چینی امور پر دسترس رکھنے والے ایک دانشور نے سرمایہ کاری کو خاص طور پر چین کے لئے جغرافیائی سیاسی انقلاب بتایا۔
$$$123$$$
چینی کمپنیوں کو یورپی منڈیوں میں پہلے ہی زبردست رسائی حاصل ہے،جو یورپ میں زباں زد عام ہے۔اس لئے انہوں نے قابل تجدید توانائی کے لئے مینو فیکچرنگ اور بڑھتی منڈی میں محض معمولی آغاز کرنے میں ہی کامیابی حاصل کی۔ٹرمپ ایشیا میں امریکہ کے روایتی اتحادیوں کو حقارت سے دیکھتے تھے لیکن بائیڈن نے چین سے درپیش سفارتی،اقتصادی اور فوجی چیلنجوں کا سامنا کرنے کے لئے ایک اتحاد تشکیل دینے کا عہد کر رکھا ہے۔
$$$123$$$
چین کو بھی خطرہ واضح طور پر دکھائی دے رہا ہے۔انتخابات کے محض دو ہفتہ بعد ہی چین نے 14 دیگر ایشیائی ممالک سے تجارتی معاہدہ کر لیا۔دسمبر کے اوائل میں مرکل اور میکرون سے محض ٹیلی فونک گفتگو سے ہی بیجنگ یورپی ممالک کو سرمایہ کاری معاہدہ کرنے پر راضی کرنے میں کامیاب ہو گیا۔ اس سے امریکہ میں خطرے کی گھنٹی بج گئی۔بائیڈن کے مقرر کیے جانے والے قومی سلامتی کے مشیر جیک سولیوان نے ٹوئٹر کے توسط سے اس امر کی جانب بتایا کہ یورپ کو پہلے نئی انتظامیہ سے مشاورت کرنے کے لئے انتظار کرنا چاہیے تھا لیکن وہ لاحاصل رہا۔
$$$123$$$
چین کی سرکاری خبر رساں ایجنسی شنہوا کے مطابق صدر شی جن پنگ نے کہا کہ یورپی یونین اور چین دونوں ہی سرمایہ کاروں کے لئے ایک بڑی مارکیٹ اور بہتر تجارتی ماحول فراہم کرے گی۔جبکہ یورپی یونین کے عہدیداروں کو خدشہ تھا کہ عنقریب اپنے عہدے سے رخصت ہونے والے امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کا بیجنگ کے حوالے سے سخت موقف ممکنہ طور پر اس معاہدے کی راہ میں رکاوٹ ثابت ہو سکتا تھا۔
$$$123$$$
مینو فیکچرنگ،انجینئرنگ،بینکنگ،اکاؤنٹنگ،ریئل اسٹیٹ،ٹیلی کوم اور کاروباری مشاورت جیسے شعبوں میں مغربی کمپنیاں چین تک رسائی حاصل کر سکیں گی۔البتہ برطانیہ کا یورپی یونین سے حتمی طور پر الگ ہو نے سے اسے یورپی یونین کے چین کے ساتھ کیے گئے اس یا کسی بھی دوسرے معاہدے سے اب کوئی فائدہ نہیں پہنچے گا۔دوسری جانب امریکہ میں جوبائیڈن کی قیادت میں نئی انتظامیہ چین کے ساتھ یورپی یونین کے مذاکرات پر گہری نگاہ رکھے ہوئے ہے،یورپ و چین کی بڑھتی قربتوں سے امریکہ خائف نظر آتا ہے نومنتخب امریکی صدر یورپی مارکیٹ میں چینی کمپنیوں کے قدم جمانے کے معاملے پر تشویش کا اظہار کر چکے ہیں۔
$$$123$$$
یہاں سوال یہ اٹھتا ہے کہ یہ معاہدہ امریکہ کی نئی انتظامیہ کے ساتھ تعلقات کو کس طرح متاثر کر سکتا ہے؟خاص طور پر ڈونلڈ ٹرمپ کی صدارت کے دوران شدید تناؤ کے بعد ٹرانس اٹلانٹک تعلقات کو بحال کرنے کی متوازی کوشش میں یورپی یونین نے اس پیش رفت سے خطرہ مول لیا ہے۔ایک عوامی اجتماع میں امریکہ پر زور دیا تھا کہ وہ آمرانہ طاقتوں کے خلاف جمہوری دنیا کے مفادات کی توثیق کے لئے اور چین کے اسٹریٹجک چیلنج کا مقابلہ کرنے کے لئے اتحاد میں شامل ہو۔
$$$123$$$
اس حوالے سے یورپی یونین کا یہ بھی استدلال ہے کہ اس معاہدے سے چین کے ساتھ وعدوں کی شرائط میں نیا حوالہ نقطہ قائم ہونے سے دیگر ممالک کو چین کے ساتھ اپنے معاملات میں مزید ثابت قدم رہنے میں مدد مل سکتی ہے۔ولادس ڈومبروسک نے کہا کہ ہم امریکہ کے ساتھ قریبی تعلقات رکھنا چاہتے ہیں۔میں فیز 1 معاہدہ یا سرمایہ کاری سے متعلق معاہدے کو کسی بھی طرح سے اس تعاون میں رکاوٹ بننے کی حیثیت سے نہیں دیکھ رہا ہوں۔
$$$123$$$
اب جبکہ جوبائیڈن نے امریکی صدارت کا حلف اٹھا لیا ہے اور اب آئندہ پانچ سالوں تک وہ امریکی اقتدار کے مالک رہیں گے ،دیکھنا یہ ہو گا کہ ان کی خارجہ پالیسی اور سیاست کا کونسا نیا رخ دنیا کے سامنے آتا ہے۔بائیڈن کے مطابق وہ ٹرمپ کے غلط اور احمقانہ فیصلوں کی تائید اور تجدید نہیں کریں گے،لہٰذا یہ دیکھنا اہم ہو گا کہ ٹرمپ کی سیاسی حکمت عملی سے انحراف کا اثر عالمی سیاست پر کس قدر اثر انداز ہو گا۔
$$$123$$$
نیا صدارتی منصب بائیڈن کے لئے ہر لحاظ سے ایک نیا چیلنج ثابت ہو گا۔سیاسی بحران سے نجات ممکن ہے لیکن اقتصادی بحران سے نجات کی را ہ نظر نہیں آرہی ہے۔بائیڈن کے پاس ایسا اقتصادی لائحہ عمل موجود ہے جو دنیا کو اس معاشی بحران سے نجات دلا سکے؟ایسے تمام تر سوالات کے جوابات دینا ابھی جلد بازی ہو گی مگر بائیڈن کی آمد کو امریکی سیاست میں خوش آئند تبدیلی سے تعبیر کیا جا رہا
$$$123$$$
ہے۔بائیڈن امریکی عوام اور دنیا کی توقعات پر کتنے پورا اترتے ہیں یہ تو آنے والا وقت ہی بتائے گا۔
$$$123$$$
مشرق وسطیٰ کا بحران امریکہ کیلئے سب سے کڑا امتحان ہے نومنتخب امریکی حکومت کے لئے سفید فام بالادستی اور داخلی دہشت گردی سمیت دیگر اندرونی و بیرونی کٹھن مسائل پر قابو پانا کوئی آسان کام نہیں لیکن یہاں ایک بات واضح نظر آرہی ہے کہ جوبائیڈن کی ٹیم میں اکثریت ان لوگوں کی ہے جو سابق صدر اوباما کی انتظامیہ میں شامل تھے لہٰذا اب انہی پالیسیوں کو ٹھیک کرنے کی کوشش کی جائے گی جو انہوں نے اپنے سابقہ دور حکومت میں بنائی تھیں۔
$$$123$$$
46 ویں امریکی صدر کی حیثیت سے حلف اٹھانے والے جوبائیڈن کی جنوبی ایشیائی ممالک بالخصوص افغانستان کے لئے نئی پالیسی آنے والے دنوں میں کیا رنگ لائے گی یہ تو وقت ہی بتائے گا لیکن اس بات میں کوئی دورائے نہیں ہیں کہ سابق امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کی جارحانہ پالیسیوں نے امریکہ کو ایک تاریک دوراہے پر لاکھڑا کیا ہے۔
$$$123$$$
امریکہ ان دنوں شدید مسائل کی لپیٹ میں ہے کیونکہ”کرونا“سے جہاں امریکی معیشت کو شدید دھچکا لگا،سٹاک مارکیٹ میں کچھ بہتری کے باوجود ملک میں روزگار اور کاروبار کافی متاثر ہوا وہیں افغانستان سے امریکی معاہدے کے مطابق 14 ماہ میں تمام افواج کی واپسی مشکل دکھائی دے رہی ہے یہی وجہ ہے کہ طالبان قیادت کے نئی امریکی حکومت کو انتباء سے ”امن معاہدہ“ کھٹائی میں پڑتا دکھائی دے رہا ہے۔
$$$123$$$
دوحہ میں امریکہ کے ساتھ ہونے والا امن معاہدہ ابھی تک مثبت سمت میں جا رہا ہے لیکن مذاکرات کی راہ ہموار کرنے کیلئے امریکی افواج کی واپسی اور افغان حکومت کو طالبان قیدیوں کی رہائی یقینی بنانا ہو گی۔ایران کا جوہری معاملہ نئی امریکی انتظامیہ کی خارجہ پالیسی میں سرفہرست ہے کیونکہ یہ تاریخی معاہدہ جو بین الاقوامی طاقتوں نے مشترکہ طور پر طے کیا تھا اب ایک نازک دھاگے سے ہوا میں متعلق ہے۔
$$$123$$$
یمن میں ایک ہولناک جنگ جاری ہے جس کی ابتداء میں حمایت اوباما انتظامیہ نے یقینا ایران کے ساتھ معاہدے پر سعودی عرب کا غصہ ٹھنڈا کرنے کے لئے کی تھی لیکن اب حالات کچھ اور ہیں۔امریکہ جہاں ایران کو ایک نئے معاہدے سے خطے میں عدم استحکام پیدا کرنے والی پالیسیوں اور بیلاسٹک میزائل بنانے کے پروگرام سے باز رکھنے کو ترجیح دے گا وہیں اسرائیل اور عرب ممالک کے روابط کو مستحکم کرنے کیلئے صلاحیتیں بروئے کار لائی جائیں گی۔
$$$123$$$
واشنگٹن کے جوہری معاہدے سے یک طرفہ طور پر علیحدگی کے بعد ایران آہستہ آہستہ اپنے جوہری پروگرام کو محدود رکھنے کی یقین دہانیوں سے پیچھے ہٹتا گیا،حال ہی میں ایران کی طرف سے یورینیم کی افزودگی کی سطح 20 فیصد تک لے جانے کے اعلان سے امریکہ اور یورپی ممالک سے اس کے تعلقات میں تناؤ بھی بڑھا ہے۔ایران کی قیادت کئی مرتبہ اس بات اعادہ کر چکی ہے کہ وہ معاہدے کی شرائط کی پاسداری کرنے لگے گی اگر امریکہ بھی معاہدے کے تحت اپنی ذمہ داریاں پوری کرے لیکن گزشتہ 4 برس کی صورتحال سے شکوک و شبہات کو تقویت ملی اور ایران کے اندر مغرب سے معاملات طے کرنے کی مخالفت بڑھی ہے لہٰذا اب جوبائیڈن انتظامیہ ماضی کی تلخیوں اور موجودہ حالات کو مدنظر رکھتے ہوئے یہ نہیں چاہے گی کہ وہ 2015ء میں ہونے والے جوہری معاہدے کو ردی کی ٹوکری میں ڈال دے جس کو بین الاقوامی سفارتکاری کی تاریخ میں ایک بڑی کامیابی قرار دیا جاتا ہے۔
$$$123$$$
جوبائیڈن نے انسانی حقوق کو اپنی ترجیحات میں شامل کیا ہوا ہے جس سے مستقبل قریب میں ریاض،تہران،قاہرہ یا پھر کسی اور کے ساتھ ہونے والے مذاکرات میں مشکلات ضرور پیش آئیں گی۔امریکہ میں نومنتخب کانگریس کے بیشتر ارکان پہلے ہی ایسے اشارے دے چکے ہیں کہ وہ خارجہ پالیسی میں زیادہ عمل دخل چاہتے ہیں جن میں ایران کے ساتھ جوہری معاہدہ،یمن کے خلاف جنگ میں سعودی عرب کی معاونت کو ختم کرنا،عرب اور اسرائیل تعلقات کا استحکام ،سعودی عرب میں انسانی حقوق کی صورتحال جس میں مخالفین کو قید میں رکھنے اور سعودی صحافی جمال خاشقجی کے قتل کا معاملہ سرفہرست ہے۔
$$$123$$$
جوبائیڈن کی طرف سے ڈائریکٹر آف نیشنل انٹیلی جنس مقرر کی جانے والی ایورل ہینز نے بھی یہ عندیہ دیا ہے کہ وہ سابق صدر ٹرمپ کی حکومت کے دوران ہونے والی لاقانونیت کو ختم کرتے ہوئے کانگریس کے سامنے وہ خفیہ رپورٹ پیش کریں گی جو 2018ء میں استنبول کے سعودی عرب کے سفارتخانے میں جمال خاشقجی کے قتل کے بارے میں پیش کی گئی تھی۔سی آئی اے،امریکی وزارت خارجہ اور وزارت دفاع کو اس حقیقت کا بھی ادراک ہے کہ سعودی عرب خطے میں کچھ بھی کرنے کے لئے انتہائی اہم ملک ہے ایسے میں امریکی دفاعی امداد کو بند کر دینا کوئی آسان کام نہیں ہو گا۔
$$$123$$$
عرب ریاستوں کا خیا ل تھا کہ امریکہ کی عدم دلچسپی سے وہ خطے کا سیاسی نقشہ خود سے تبدیل کر دیں گے لیکن لیبیا،یمن،ایران اور حتیٰ کہ چھوٹے سے ہمسائے ملک قطر کے معاملات میں بھی انہیں اپنی محدود صلاحیتوں کا اندازہ ہوا لہٰذا نومنتخب امریکی حکومت پرانے روایتی اتحادیوں سے روابط بہتر کرنے پر توجہ مرکوز کئے ہوئے ہے۔
$$$123$$$
سابق امریکی صدر نے ایران کے اثر و رسوخ پر قابو رکھنے کے لئے خلیج میں امریکی اتحادیوں اور اسرائیل کے درمیان قریبی تعلقات کو فروغ دیا تھا کیونکہ خلیجی ریاستوں اور اسرائیل کے مشترکہ خدشات ہیں اور وہ اسے ایسی طاقت سمجھتے ہیں جو مشرق وسطیٰ کو غیر مستحکم کر سکتی ہے۔
$$$123$$$
متحدہ عرب امارات اور امریکہ کے درمیان سفارتی تعلقات قائم ہونے کے بعد مسلم ممالک میں اسرائیل کو تسلیم کرنے کے حوالے سے جو بحث شروع ہوئی تھی وہ اب ایک نیا رخ اختیار کر چکی ہے۔عرب ممالک اور اسرائیل مشرق وسطیٰ کے لئے ایک”سٹریٹجک ایجنڈا“لانچ کرنے کے لئے امریکہ کے ساتھ کام کر رہے ہیں اور یہی امریکہ کا سب سے بڑا مشن تھا لہٰذا اب اسی مقصد کے حصول کیلئے نیتن یاہو دیگر عرب اور مسلم ممالک کے ساتھ اپنے تعلقات کو وسیع کرنے پر غور کر رہے ہیں۔
$$$123$$$
یاد رہے کہ ٹرمپ نے مشرق وسطیٰ میں سعودی عرب سے غیر متزلزل وفاداری اور ایران پر انتہائی دباؤ برقرار رکھنے کیلئے امریکی تاریخ کے سب سے بڑے 110 ارب ڈالر کا دفاعی معاہدہ کرتے ہوئے مئی 2017 میں اپنی مدت صدارت کا آغاز سعودی عرب کے دورے سے کیا تھا اور وہیں سے خلیج میں عرب ریاستوں اور اسرائیل کے درمیان روابط کی راہ ہموار ہوئی تھی۔
$$$123$$$
ٹرمپ امریکی تاریخ کے وہ واحد صدر ہیں جن کا کانگریس نے 2 مرتبہ مواخذہ کیا،6 جنوری کو ان کے حامیوں کی طرف سے واشنگٹن میں امریکی کانگریس کی عمارت پر ہنگامہ آرائی کے بعد ان پر اپنی ہی پارٹی کی طرف سے تنقید میں نمایاں اضافہ ہوا لیکن یہاں قابل غور امر یہ ہے کہ کیپٹل بل پر ہنگامہ آرائی کے بعد ریپبلکن اسٹیبلشمنٹ کی طرف سے تنہاء کر دیئے جانے،مخالفت اور تنازعات کے باوجود ٹرمپ ہار ماننے کے لئے تیار نہیں اور سیاست میں متحرک رہنے کا ارادہ رکھتے ہیں۔
$$$123$$$
ذرائع کے مطابق ٹرمپ نے اقتدار کے آخری چند لمحات میں صدارتی استحقاق استعمال کرتے ہوئے کرپشن اور دیگر سنگین نوعیت کے مقدمات میں ملوث اپنی متعدد قریبی رفقاء کو بچانے کیلئے کئی صدارتی حکم نامے اور معافی نامے جاری کئے ہیں اب دیکھنا یہ ہے کہ جوبائیڈن انتظامیہ ان فیصلوں کو کس حد تک تسلیم کرتی ہے بہرحال اس سارے کشمکش اور کھینچاتانی کے ماحول نے جمہوریت کو پروان چڑھانے کے دعویدار سپر پاور امریکہ کے چہرے پر ایک ایسا بدنما دھبا لگا دیا ہے کہ جسے صاف کرنے کے لئے اب ایک لمبا عرصہ درکار ہو گا۔
$$$123$$$
مشرق وسطیٰ،ایشیائی،افریقی اور یورپی ممالک میں چین کا بڑھتا اثر و رسوخ عالمی طاقتوں بالخصوص امریکہ کے لئے شدید بے چینی کا باعث بنا ہوا ہے کیونکہ خوشگوار آب و ہوا اور قدرتی وسائل سے مالا مال اس خطے پر واشنگٹن ہی نہیں بلکہ دنیا کے بیشتر ممالک اپنی اجارہ داری قائم کرنے کیلئے نظریں مرکوز کئے ہوئے ہیں۔دنیا میں رونما ہونے والی اہم تبدیلیوں کے ساتھ چین پر امن بقائے باہمی اور سب کیلئے فائدہ مند تعاون کے اصولوں پر قائم رہتے ہوئے علاقائی امن و استحکام کو فعال طور پر فروغ دے رہا ہے۔
$$$123$$$
چینی حکومت نے ایک اندازے کے مطابق بہترین منصوبہ بندی پر عمل کرتے ہوئے 70 کروڑ سے زائد افراد کو غربت سے باہر نکالا ہے۔چینی صدر نے اپنا فوکس معاشی ترقی اور اندرونی استحکام پر رکھا ہوا تھا لیکن اب وہ عالمی امور میں بھی خاصی گہری دلچسپی لے رہے ہیں۔چین اگر افغان مسئلے میں فعال کردار ادا کر رہا ہے تو مشرق وسطیٰ میں بھی موجود ہے،افریقہ کی سیاست کے ساتھ ساتھ وہ اب خاص طور پر جنوب مشرقی ایشیاء میں بھی اہم طاقت بن چکا ہے۔
$$$123$$$
چین کی برآمدات دنیا میں سب سے زیادہ ہیں جن کی مالیت 2401 بلین ڈالر جبکہ امریکہ کی اس کے مقابلے میں 1501 بلین ڈالر ہے اگر چینی معیشت اسی رفتار سے بڑھتی رہی تو 2024ء تک یہ امریکہ کو بہت پیچھے چھوڑ دے گا۔نومنتخب امریکی صدر جوبائیڈن ان دنوں چین کی بڑھتی ہوئی صنعتی،دفاعی اور جوہری صلاحیتوں سے بالکل اسی طرح خائف ہیں جس طرح امریکہ 1980ء میں جاپان کی ترقی سے خوف میں مبتلا تھا۔
$$$123$$$
سابق امریکی حکومت نے اپنے اتحادی ممالک سے مل کر چین کے بڑھتے ہوئے اثر و رسوخ کو روکنے کے لئے جاپان اور آسٹریلیا کے ساتھ مل کر جو ”کواڈ“ نامی ایک گروپ تشکیل دیا تھا اب اسے نیٹو جیسے اتحاد میں تبدیل کرنے کی کوشش کی جائے گی، اگر امریکہ حقیقی معنوں میں امن چاہتا ہے تو اس کو سفارتکاری میں بڑا سرگرم کردار ادا کرنا ہو گا۔
$$$123$$$
جنرل مشرف نے اپنے دور میں ایران سے 3 ماہ کے کریڈٹ پر پیٹرولیم مصنوعات کی خریداری کا معاہدہ کیا اور بحری جہازوں کے ذریعے ایرانی پیٹرولیم مصنوعات کراچی لا کر اپنی ریفائنریز کے ذریعے ریفائن کرکے مقامی آئل مارکیٹنگ کمپنیز کے ذریعے پیٹرول پمپوں اور صارفین کو مہیا کیا جاتا تھا جس سے عام آدمی کو معیاری پیٹرولیم مصنوعات میسر تھیں اور حکومت کو ہر مرحلے پر رائج ٹیکس ملتا تھا جس سے معیشت مستحکم تھی اور جنرل مشرف نے کئی عالمی مالیاتی اداروں کو قبل ازوقت ادائیگی کرکے قرضے ختم کر دیئے تھے،موجودہ حکومت بھی ایران سے اسی طرح کا معاہدہ کرکے سرکاری طور پر ایرانی پیٹرولیم مصنوعات لائے اور سمگلنگ کا مکمل خاتمہ ضروری ہے جس کے لئے سب سے زیادہ بارڈر پر سختی ہونی چاہئے کیونکہ اس وقت یہ صورتحال ہے کہ ایرانی ڈیزل اور پیٹرول کا کاروبار کرنے والے اداروں کو بدنام کر رہے ہیں اور کہتے ہیں کہ رینجرز اور ایف سی سے مل کر ہم یہ کاروبار کر رہے ہیں حالانکہ اس میں کوئی حقیقت نہیں ہے،حقیقت یہ ہے کہ بااثر سیاسی افراد اس گھناؤنے کاروبار کے سرپرست ہیں اور بھاری رقوم کما رہے ہیں لیکن اداروں کو بدنام کرنے کی کوشش کرتے ہیں۔
$$$123$$$
گزشتہ دنوں ایف بی آر کی جانب سے اشتہار شائع ہوا کہ ایرانی پیٹرولیم مصنوعات کی سمگلنگ کے خلاف کریک ڈاؤن کا آغاز کرکے سخت سزائیں اور جرمانے عائد کرنے کا آغاز کر دیا گیا ہے تاکہ ملکی معیشت کو سالانہ 200 ارب روپے کے نقصان سے بچایا جا سکے۔یہ کریک ڈاؤن خوش آئند ہے جس پر چیئرمین ایف بی آر داد تحسین کے مستحق ہیں۔ملکی معیشت کو بھاری نقصان ہونے کے ساتھ ساتھ عوام کو غیر معیاری پیٹرولیم مصنوعات مل رہی ہیں اور پہلے تو ایرانی پیٹرولیم مصنوعات صرف بلوچستان کے کچھ علاقوں تک محدود ہوتی تھیں لیکن اب یہ ملک بھر میں کھلے عام فروخت ہو رہی ہیں اور موجودہ حکومت کے آنے سے اب تک تقریباً 900 ارب روپے کا قومی خزانے کو نقصان پہنچ چکا ہے۔
$$$123$$$
دیر آید درست آید کی مصداق اگر اب اس کے خلاف حکومتی کریک ڈاؤن کا آغاز کیا گیا ہے تو یہ خوش آئند بات ہے اور اس وقت یہ صورتحال ہے کہ ملک بھر کے 90 فیصد پیٹرول پمپوں پر ایرانی ڈیزل اور پیٹرول مکس کرکے فروخت کیا جا رہا ہے۔
$$$123$$$
حکومت سرکاری منظوری کے بغیر قائم ایجنسیوں اور پیٹرول پمپوں کے خلاف تو سخت ایکشن لے لیکن ساتھ ساتھ سرکاری منظور شدہ پمپوں پر بھی ایرانی پیٹرولیم مصنوعات کی فروخت کے خلاف سخت ایکشن لے اور جرمانے و سخت ترین سزائیں دی جائیں۔
$$$123$$$
پیٹرول پمپ مالکان ڈیلر کمیشن کم ہونے کی وجہ سے مجبوراً بھی ایسا کر رہے ہیں۔جنرل مشرف کے دور میں ڈیزل اور پیٹرول سستا تھا اور قیمت 62 روپے لیٹر تھی تو ڈیلر کمیشن 3 روپے لیٹر تھی جس کی وجہ سے پمپ مالکان ملاوٹ نہیں کرتے تھے۔حکومت کو چاہئے کہ اپنے ٹیکس میں اضافے کے ساتھ ساتھ آئل مارکیٹنگ کمپنیز اور ڈیلرز کی کمیشن میں اضافہ کرے اور ڈیلرز کی کمیشن کم از کم 5 روپے لیٹر مقرر کی جائے تاکہ ان کے اخراجات پورے ہوں اور وہ ملاوٹ پر مجبور نہ ہوں اس وقت صورتحال یہ ہے کہ کیروسین اور لائٹ ڈیزل عام آدمی کو سرکاری ریٹ پر ملنا ممکن ہی نہیں کیونکہ یہ دونوں چیزیں براہ راست پمپوں پر ڈیزل اور پیٹرول میں مکس ہو رہی ہیں اور عام آدمی کو کیروسین سرکاری ریٹ سے دوگنی قیمت پر
$$$123$$$
120 روپے لیٹر بمشکل ملتا ہے۔
$$$123$$$
حکومت کو چاہئے کہ جنرل مشرف کی طرح کیروسین‘لائٹ ڈیزل‘کروڈ آئل‘پیٹرول اور ڈیزل کی قیمت برابر کر دے تاکہ ملاوٹ کا خاتمہ ہو اور عام آدمی کو لائٹ ڈیزل اور کیروسین سرکاری قیمت پر مل سکے۔ایرانی ڈیزل اور پیٹرول کی سمگلنگ کے علاوہ ایرانی سرف صابن‘چپل‘ گریس اور ڈامر سمیت درجنوں اشیاء اور افغان طورخم و چمن بارڈر سے ٹائرز کی سمگلنگ سے قومی خزانے کو کم از کم 600 ارب سالانہ سے زیادہ کا نقصان ہو رہا ہے۔
$$$123$$$
افغان بارڈر سے آنے والا ٹائر قانونی طور پر آنے والے ٹائر سے بہت ہی سستا ہے اسی لئے حکومت کو ٹیکس دے کر لایا جانے والا ٹائر فروخت نہیں ہوتا بلکہ سمگلنگ میں ہر گزرتے دن کے ساتھ زبردست اضافہ ہو رہا ہے ۔ایف بی آر چیئرمین کو چاہئے کہ صرف ایرانی ڈیزل اور پیٹرول نہیں بلکہ ایرانی سرف صابن‘چپل‘گریس اور ڈامر سمیت درجنوں اشیاء اور افغان بارڈر سے ٹائرز کی سمگلنگ کے خلاف فوری کریک ڈاؤن کا آغاز کریں اگر حکومت اور سرکاری ادارے پورے دیانتداری سے سمگلنگ روکنے کے لئے کریک ڈاؤن کریں تو ملکی خزانے کو یومیہ اربوں روپے کا فائدہ مل سکتا ہے۔
$$$123$$$
افغانستان بارڈر سے ٹائرز کی سمگلنگ کے خلاف کریک ڈاؤن سے یقینی طور پر حکومت کو ماہانہ اربوں روپے حاصل ہو سکتے ہیں اسی لئے ایران بارڈر سے سمگلنگ کا مکمل خاتمہ کرنے سے ملکی معیشت کو زبردست فائدہ پہنچے گا اور حکومت بارڈر پر سختی کرکے ان اشیاء کو ملک بھر میں لائے جانے کو ناممکن بنا دے اور حکومت افغان و ایران بارڈر پر ڈیوٹی اور ٹیکس لے کر ان اشیاء کو لانے کی اجازت دے سکتی ہے اگر ہماری حکومت ایران اور افغان بارڈر سے سمگلنگ کی روک تھام میں کامیاب ہو جاتی ہے تو ہمیں کسی قرضے کی قطعی ضرورت نہیں ہو گی بلکہ ہماری معیشت میں انقلابی بہتری آجائے گی بصورت دیگر ہم عالمی مالیاتی اداروں کے سامنے کشکول لئے پھرتے رہیں گے جیسا کہ موجودہ حکومت نے گزشتہ ڈھائی سال میں بھاری قرضے لے کر ملک چلایا ہے اور افغان و ایران بارڈر سے سمگلنگ کی وجہ سے ہی تقریباً 900 ارب روپے سے زیادہ کا نقصان ہو چکا ہے ۔
$$$123$$$
اسی لئے وزیراعظم اور چیئرمین ایف بی آر فوری طور پر ایران اور افغان بارڈر سمگلنگ کا مکمل خاتمہ ممکن بنائیں تو ملکی خزانے کو انقلابی فائدہ پہنچنے گا،کچھ عرصہ قبل اقوام متحدہ نے بھی ایران پر امریکی پابندیوں کو غیر قانونی قرار دے کر دنیا بھر کو ایران سے تجارت کرنے کی اجازت دی تھی اور کہا تھا کہ ایران پر امریکہ کی پابندیاں بلاجواز ہیں ویسے بھی ایران سے تجارت کے لئے بھارت کو کھلی چھوٹ حاصل ہے اور امریکہ کو ایران بھارت تجارت نظر نہیں آتی تو ہمیں بھی کسی عالمی دباؤ کو پس پشت ڈال کر ایران سے اپنی تجارت میں زبردست اضافہ کرنا چاہئے اور دونوں ممالک مقامی کرنسی میں تجارت کے زیادہ سے زیادہ معاہدے کریں۔
$$$123$$$
کیا شمالی کوریا سے متعلق امریکی پالیسیوں میں کوئی تبدیلی آئے گی؟یہ تو وقت ہی بتائے گا لیکن کم جونگ ان کا جوہری اور میزائل پروگرام کو آگے بڑھانے کا عزم اور امریکہ کو اپنے ملک کا سب سے بڑا دشمن قرار دینا کسی بڑے خطرے سے خالی نہیں ہے،یہاں یہ بھی واضح رہے کہ کم کا یہ بیان نومنتخب امریکی صدر جوبائیڈن کے رواں ماہ منصب سنبھالنے سے چند ہی روز قبل سامنے آیا ہے۔
$$$123$$$
شمالی کوریا جوہری ہتھیاروں کو مزید چھوٹا اور کم وزن کرکے ٹیکنیکل جوہری اسلحہ بنا کے ساتھ ساتھ انتہائی بڑے جوہری ہتھیاروں کی پائیدار بنیادوں پر پیداوار کو عملی جامہ پہنائے گا،یہاں یہ امر بھی قابل غور ہے کہ شمالی کوریا بیلسٹک میزائلز پر کثیر تعداد میں وار ہیڈز نصیب کرنے اور ٹھوس ایندھن والے بین البراعظمی بیلسٹک میزائلز کی تیاری کی جانب پیشرفت کر رہا ہے۔
$$$123$$$
شمالی کوریا کے ایٹمی تجربات کے بعد اس اعلان نے کہ ”ہم ایک ایسی ریاست بن چکے ہیں جس کے پاس ہائیڈروجن بم بھی ہے“،امریکہ اور اس کے اتحادی ممالک کے ایوانوں میں بھونچال کی سی کیفیت پیدا کر دی تھی جس سے مغرب میں پروپیگنڈے کا ایک طوفان گرم ہوا یہی وجہ ہے کہ آج امریکہ اپنے اتحادیوں سے مل کر نیا مشترکہ لائحہ عمل تیار کر رہا ہے۔امریکہ تقریباً 70 برس سے شمالی کوریا کا گھیراؤ کئے ہوئے ہے اور اس نے اپنے جارحانہ عزائم کے پیش نظر جنوبی کوریا اور دیگر اتحادی ممالک میں درجنوں فوجی اڈے بھی قائم کئے ہوئے ہیں تاکہ وقت آنے پر وہ اپنے مطلوبہ اہداف کو حاصل کر سکے لیکن موجودہ حالات میں اگر دیکھا جائے تو عالمی وسائل پر قبضے اور اقتدار کے لئے جو کوششیں جاری ہیں اس سے تیسری عالمی جنگ کے خدشات مزید تقویت پکڑتے جا رہے ہیں۔
$$$123$$$
شمالی کوریا کے ایٹمی تجربات پر امریکہ،جنوبی کوریا اور اتحادی ممالک کی سنگین نتائج کی دھمکیوں سے کشیدگی میں پھر اضافہ دیکھنے کو مل رہا ہے اور بعیداز امکان نہیں ہے کہ یہ دھمکی حقیقی خطرے کا روپ بھی دھار لے۔امریکہ اور اس کے اتحادی ممالک کو اس بات کا یقین نہیں تھا کہ ایک ایسا ملک جس کا نصف صدی سے بھی زائد عرصے سے گھیراؤ رہا ہو وہ ایٹمی پاور بن جائے گا مگر کوریا نے یہ سارے تخمینے اور اندازے غلط ثابت کر دئیے۔
$$$123$$$
عالمی اقتصادی پابندیوں اور تمام تر مخالفت کے باوجود شمالی کوریا کی نئی حکمت عملی امریکہ،اس کے اتحادیوں اور اقوام متحدہ کے لئے درد سر بنی ہوئی ہے اور ناقدین کے مطابق شمالی کوریا کے حالیہ ایٹمی تجربات بھی دراصل جنوبی کوریا میں امریکہ کی طرف سے دفاعی میزائل نصب کرنے کا ردعمل ہو سکتے ہیں۔امریکہ شمالی کوریا کی طرف سے ممکنہ خطرات سے نمٹنے کیلئے جنوبی کوریا میں دفاعی نظام نصب کرنے کی تیاری میں مصروف ہے۔
$$$123$$$
سامراج آج شکست خوردہ ہے اور وہ رجعتی طاقتوں کا سہارا لے کر آگے بڑھ رہا ہے کیونکہ ان نام نہاد سپر طاقتوں کے پاس امن کا کوئی فارمولا نہیں ہے۔شمالی کوریا کا حالیہ میزائل تجربے کے حوالے سے کہنا ہے کہ یہ ہر طرح سے قانونی تھا اور یہ قدم اس نے اپنی سکیورٹی کے سلسلے میں بین الاقوامی ضابطوں کے تحت اٹھایا ہے لہٰذا اس سلسلے میں امریکہ نے بلاوجہ نکتہ چینی کی ہے جو ان کے ملک کی سالمیت اور خود مختاری کے خلاف ہے لہٰذا جب تک امریکہ شمالی کوریا کے خلاف معاندانہ رویہ روا رکھتے ہوئے نیو کلیائی حملے کی دھمکیاں دے کر بلیک میل کرتا رہے گا تب تک وہ دفاعی صلاحیت میں اضافہ کی سمت قدم اٹھاتے رہیں گے۔
$$$123$$$
شمالی کوریا کے ایٹمی تجربات کے بعد امریکہ اور اس کے اتحادی ممالک بھی موٴثر جوابی اقدامات پر متفق رہے ہیں تاکہ اقتصادی پابندیاں عائد کرکے شمالی کوریا کو تنہا کر دیا جائے۔امریکہ نے ماضی میں بھی کوریا کے رہنما کم جونگ پر انسانی حقوق کی خلاف ورزیوں کا الزام لگا کر پابندیاں عائد کروائی تھیں اور اب موجودہ تناظر میں شمالی کوریا کی طرف سے بارہا یقین دہانی کے باوجود کہ جوہری ہتھیاروں کو فروغ دینے کا مقصد صرف اپنی حفاظت کو یقینی بنانا ہے اور یہ کہ وہ ان ہتھیاروں کے استعمال میں پہل نہیں کریں گے پھر بھی امریکہ کی طرف سے پابندیاں لگانے کا عندیہ دینا لمحہ فکریہ سے کم نہیں تھا۔
$$$123$$$
شمالی کوریا نے گزشتہ 12 برس میں ایک اندازے کے مطابق 6 کے لگ بھگ ایٹمی تجربات کئے لیکن بیلسٹک میزائل تجربہ کے بعد حالات مزید کشیدگی کی طرف مائل ہوتے گئے کیونکہ یہ میزائل داغے جانے کے 30 منٹ بعد تقریباً 7 سو کلو میٹر کا فاصلہ طے کرکے بحیرئہ جاپان میں گرا تھا،یہ مقام شمالی کوریا کے مشرقی ساحل سے 4 سو کلو میٹر کے فاصلے پر ہے اس میزائل تجربے کا مقصد بڑے پیمانے پر نیو کلیائی اسلحہ لے جانے کی صلاحیت کی تصدیق کرنا تھا۔
$$$123$$$
اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل نے بھی شمالی کوریا کے میزائل تجربات کی مذمت کرتے ہوئے تنبیہ کی تھی کہ ایٹمی ہتھیاروں کے استعمال کی ٹیکنالوجی کا فروغ سخت کشیدگی کا باعث بن رہا ہے لہٰذا آئندہ سے ہر طرح کے میزائل اور ایٹمی تجربات کرنے سے گریز کیا جائے،یہاں یاد رہے کہ یہ تنبیہ ایک ایسے وقت میں کی گئی تھی کہ جب امریکہ،جنوبی کوریا اور ان کے اتحادیوں کے ساتھ بڑھتی ہوئی کشیدگی کی وجہ سے شمالی کوریا ایٹمی تجربات کی تیاریوں میں مصروف تھا۔
$$$123$$$
خطے میں بڑھتی ہوئی امریکی مداخلت کئی ممالک کی سلامتی کیلئے خطرے کا ایک پیغام بن چکی ہے جس سے چین بھی اب تشویش کا شکار ہے کیونکہ امریکہ شمالی کوریا کی جانب سے سنجیدہ دھمکیوں کے بعد اپنے اتحادیوں کے ساتھ کھڑا رہنے کے عزم پر قائم ہے۔سابق امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے اس تجربے کے بعد شمالی کوریا پر سخت پابندیاں عائد کرنے کا مطالبہ بھی کیا تھا لیکن شمالی کوریا نے امریکی دھمکیوں اور اقوام متحدہ کی طرف سے ممکنہ لگائی جانے والی سخت پابندیوں کو بالائے طاق رکھتے ہوئے یہ تجربہ کیا۔
$$$123$$$
امریکہ اور جنوبی کوریا کا شروع دن سے ہی یہ موٴقف رہا ہے کہ شمالی کوریا کی جانب سے بڑھتے خطرات کے پیش نظر میزائل شکن دفاعی نظام کی تنصیب جیسے اقدامات کرنے اشد ضروری ہیں کیونکہ اقوام متحدہ کی جانب سے پابندیوں کے باوجود پیانگ یانگ نے کئی ایٹمی تجربات کئے ہیں۔
$$$123$$$
جنگ و جدل کی یہ تباہ کاریاں ہی ہیں کہ قدرتی وسائل کے باوجود کئی ممالک انتہائی غربت کا شکار ہیں جن میں کانگو،لائبیریا،زمبابوے، برونڈی،ایرٹیریا،سنٹرل افریقین ریپبلک،نائیجر،سری الیون،ملاوی،ٹوگو،مڈاغسکر،افغانستان اور دیگر کئی ممالک شامل ہیں۔
$$$123$$$
امریکہ اسلحے کی فروخت میں سب سے بڑا ملک ہے جو عالمی سطح پر بیچے گئے ہتھیاروں کا 36 فیصد حصہ فروخت کرتا ہے۔2009ء سے 2013ء کے مقابلے میں دنیا بھر میں 2014ء سے لے کر 2018ء تک ہتھیاروں کی تجارت میں تقریباً 8 فیصد اضافہ ہوا،مجموعی طور پر ایک سو سے کچھ کم ممالک کو ہتھیار فروخت ہوئے جبکہ مجموعی طور پر ان ہتھیاروں کا نصف حصہ مشرق وسطیٰ کے ممالک کوفروخت کیا گیا۔
$$$123$$$
امریکہ کے ہر چار ہتھیاروں میں سے ایک سعودی عرب نے خریدا ہے۔ایک طرف اسلحے کی گھن گرج جاری ہے لیکن دوسری طرف غربت میں بڑی تیزی سے اضافہ ہو رہا ہے۔خوراک میں کمی واقع ہونے سے قیمتی جانیں ضائع ہو رہی ہیں اور اب خدشات یہ ظاہر کئے جا رہے ہیں کہ تمام دنیا میں خوراک کی کمی کا سنگین مسئلہ درپیش ہو گا۔دنیا کی 8 ارب کے لگ بھگ آبادی میں جہاں 1.4 ارب لوگ انتہائی کسمپرسی کی حالت میں زندگی گزارنے پر مجبور ہیں،انسانی ذہن یہ سمجھنے سے قاصر ہے کہ بھوک و افلاس مٹانے کی بجائے جنگ کی تباہ کاریوں کو دعوت کیوں دی جا رہی ہے؟کیونکہ ایک طرف اسلحے کے ڈھیر لگانے سے جنگ کے سائے منڈلا رہے ہیں جبکہ دوسری طرف امن کی باتیں ہو رہی ہیں۔
$$$123$$$
امریکہ نے ماضی کی طرح اگر سخت پالیسیاں اپنائیں تو اس کا بھیانک رد عمل سامنے آئے گا،لہٰذا یہاں ذہن نشین رکھنا چاہیے کہ دیرپا پالیسی صرف ایک ہی ہے کہ ”جیو اور جینے دو“۔جنگ تباہی اور موت کی علامت ہے چاہے وہ کسی بھی نام سے ہو۔انسانی حقوق کا واویلہ مچانے والے واقعی اگر اپنے دعووں میں سچے ہیں تو انہیں محاذ آرائی سے اب گریز کرنا ہو گا۔
$$$123$$$
چین جوکہ شمالی کوریا کا واحد بڑا اتحادی ہے اس نے بھی شمالی کوریا کو نظم و ضبط سے کام لینے کی طرف اشارہ کیا ہے،حالیہ بیان سے شمالی کوریا یہ باور کرانا چاہتا ہے کہ وہ جنوبی کوریا ہی نہیں بلکہ جاپان اور امریکہ کو بھی نشانہ بنانے کی صلاحیت رکھتا ہے لہٰذا یہاں چھوٹی سی غلطی بڑی تباہی کا پیش خیمہ ثابت ہو گی ایسے میں ضرورت اس امر کی ہے کہ نومنتخب امریکی حکومت ٹرمپ کی جارحانہ پالیسیوں کا جائزہ لیتے ہوئے ایسے اقدامات کرے کہ جس سے خطے میں قیام امن کی کوششوں کو زائل ہونے سے بچایا جا سکے۔
$$$123$$$
خواتین جو ملک کی نصف آبادی کا حصہ ہیں۔انہیں ہر دور میں نظر انداز کیا جاتا رہا۔ٹرانسپورٹ سے لے کر زندگی کے ہر شعبے میں مسلسل امتیازی سلوک روا رکھا جاتا ہے۔عورت کیلئے صنف نازک کی اصطلاح صرف باتوں تک محدود ہے۔درحقیقت اس کے نازک و ناتواں کندھوں پر مسائل کا بوجھ ڈال دیا گیا ہے۔پاکستانی عورت مسلسل حالات کی چکی میں پس رہی ہے اور کوئی اس کا پرسان حال نہیں۔
$$$123$$$
اگر بوجہ مجبوری اپنے خاندان کی کفالت کیلئے گھر سے باہر نکلے تو اسے مردوں کی غلیظ نگاہوں کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔سکول،کالج،دفتر اور کام والی جگہ پر پہنچنے کیلئے گویا اسے روزانہ ایک پل صراط سے گزرنا پڑتا ہے۔سب سے کٹھن مرحلہ ویگنوں،بسوں میں دھکے کھانا ہے۔اگرچہ میٹرو بسیں، سپیڈو نے خواتین کی سفری مشکلات کو کسی حد تک کم کر دیا ہے۔
$$$123$$$
لیکن ابھی ٹرانسپورٹ کے شعبے میں مزید منصوبوں کی ضرورت ہے تاکہ خواتین ان سے مستفید ہوں اور ملک و قوم کی ترقی میں اپنا ہاتھ بٹا سکیں۔
$$$123$$$
ہمارا المیہ یہ ہے کہ جو بھی حکومت آتی ہے عورتوں کے حقوق کے حوالے سے بلند و بانگ دعوے کئے جاتے ہیں،طویل تمہیدیں باندھی جاتی ہیں، بڑی بڑی باتیں کی جاتی ہیں کہ ملکی آبادی کے نصف حصے کو فلاں فلاں سہولیات پہنچانے کیلئے پراجیکٹس بنائے جائیں گے جبکہ بڑھتی ہوئی آبادی اور شہروں کے پھیلاؤں نے اس مسئلے کو اور بھی گھمبیر بنا دیاہے۔ آپ صرف لاہور کی ہی مثال لے لیں۔
$$$123$$$
کسی دور میں دریائے راوی کے کنارے کو اس کی باؤنڈری تسلیم کیا جاتا تھا۔مگر جیسے جیسے انسانی مسائل میں اضافہ ہوا،آبادی زیادہ ہونے کی وجہ سے نئی نئی ہاؤسنگ سوسائٹیز بنائی گئی اور اب لاہور بہت پھیل چکا ہے۔اس لحاظ سے خواتین بالخصوص طالبات اور ملازمت پیشہ عورتوں کیلئے بہترین سفری سہولیات بھی ناگزیر ہو چکی ہیں اگر وہ نواحی علاقے میں رہائش پذیر ہیں اور ان کا تعلیمی ادارہ یا دفتر شہر کے وسط میں ہے تو وہاں تک پہنچنے کیلئے دو دو بسوں کو بدلنا پڑتا ہے۔
$$$123$$$
بعض علاقے ایسے بھی ہیں جہاں بسیں نہیں جاتیں۔مجبوراً طالبات و خواتین کو چنگ چی رکشے میں سفر کی صعوبتیں برداشت کرنا پڑتی ہیں۔
$$$123$$$
پاکستان ایک ترقی پذیر ملک ہے۔جہاں ہماری خواتین سماجی و ثقافتی روایات میں جکڑی پہلے ہی گھروں سے کم باہر نکلتی ہیں اور سفری اخراجات میں اضافے اور سہولیات کی کمی نے ان کی دشواریوں کو کم کرنے کے بجائے اور بھی مشکل ترین بنا دیا ہے۔
$$$123$$$
اس میں کسی بھی شک و شبے کی گنجائش نہیں کہ کسی بھی ملک کی پائیدار ترقی کا دارومدار مرد و خواتین دونوں کی معاشی و سماجی ترقی میں منحصر ہے۔ خواتین جو ملک کی نصف آبادی پر مشتمل ہے ان کے مسائل کو یوں نظر انداز کیا جاتا رہا تو پھر مزید مسائل جنم لیتےہیں۔ درحقیقت خواتین کے آگے بڑھنے میں ٹرانسپورٹ اور بڑھتے ہوئے اخراجات سب سے بڑی رکاوٹ ہیں۔
$$$123$$$
بلاشبہ خواتین کیلئے آسان سفری سہولیات کی فراہمی کسی بھی ملک اور معاشرے کیلئے معاشی سرگرمیوں میں بہتری اور اضافے کا باعث ہو سکتا ہے۔
$$$123$$$
خاص طور پر ترقی پذیر ممالک میں جہاں خواتین کیلئے پبلک ٹرانسپورٹ کا استعمال ایک سنگین مشکل مرحلہ ہوتا ہے وہاں اس کا اہتمام بہت ضروری ہے۔ہماری حکومت اور معاشرے دونوں کو چاہیے کہ خواتین اور لڑکیوں کیلئے آسان سفری سہولیات یقینی بنائیں کیونکہ یہ موجودہ وقت کی اہم ضرورت ہے۔
$$$123$$$
ملک کو درپیش معاشی مشکلات کے خاتمے کیلئے یہ لازم ہے کہ مرد اور عورت دونوں اپنا کردار با آسانی ادا کریں اور اسی صورت ممکن ہو گا جب خواتین کیلئے سفر کرنا اور پبلک مقامات تک رسائی آسان ہو گی۔ٹرانسپورٹ کی عدمفراہمی، ٹریفک کے اژدھام کی موجودہ صورتحال خواتین کیلئے ایک بڑا مسئلہ بن چکے ہیں۔عام طور پر یہ خیال کیا جاتا ہے کہ شہروں میں مقیم لوگوں کو روزمرہ زندگی کی تمام سہولیات میسر ہوتی ہیں جو کہ سراسر غلط ہے شہروں میں بھی خواتین کا اکیلے ایک جگہ سے دوسری جگہ آزادانہ گھومنا پھرنا قطعاً آسان نہیں اگرچہ آج خواتین خواہ تعلیم ہو یا دیگر شعبہ ہائے زندگی کسی بھی طور پر مردوں سے پیچھے نہیں رہیں مگر ان کے راستے میں بے شمار رکاوٹیں اور مسائل حائل ہیں جن پر قابو پانا حکومت اور سرمایہ دار طبقے کی مشترکہ ذمہ داری ہیں۔
$$$123$$$
روزمرہ زندگی میں خواتین کو درپیش تعلیم،صحت اور روزگار کے مسائل کا ایک انبار لگا ہوا ہے اس کے علاوہ ٹرانسپورٹ کا مسئلے کا کیا ذکر کیا جائے اس کی صورتحال انتہائی افسوسناک ہے۔
$$$123$$$
ہمارے ہاں کسی لڑکی کا اکیلے گھر سے باہر جانا ویسے بھی محفوظ نہیں سمجھا جاتا کیونکہ جونہی لڑکی گھر سے باہر نکلتی ہے اسے لوگوں کے ناخوشگوار اور غیر مہذب رویوں کا سامنا کرنا پڑتا ہے انہیں اکثر بس کے انتظار میں گھنٹوں سٹاپ پر کھڑا ہونا پڑتا ہے تو اردگرد موجود مرد گھورتے ہیں اور کئی تو آکر کوئی نہ کوئی جملہ کس دیتے ہیں،اگر اس سے بھی بات نہ بنے تو یہ قریب آنے کی کوشش کرتے ہیں اور یہ صورتحال انتہائی تکلیف دہ ہوتی ہیں۔
$$$123$$$
حفظ حقوق نسواں کا بل پاس ہوئے کافی عرصہ گزر چکا ہے،مگر اس سے خواتین کا معیار زندگی بہتر ہوا ہے،نہ تشدد اور نا انصافی کے واقعات میں کمی آئی ہے۔عورتوں کو جنسی طور پر ہراساں کئے جانے سے محفوظ رکھنے کا ایکٹ،نام نہاد رسم و رواج کے خاتمے کا قانون، تیزاب پھینکنے کی روک تھام،نیشنل کمیشن آن اسٹیس آف ویمن کو با اختیار بنانے کا قانون،قیدی عورتوں کی فلاح و بہبود جیسے اہم قوانین پاس کئے گئے تھے لیکن ان میں سے ایک بھی قوانین پر اب تک عمل درآمد ہوتا دکھائی نہیں دیتا ہے۔
$$$123$$$
ہر شعبے میں مرد اور عورت کے درمیان صنفی امتیاز بڑھتا ہی جا رہا ہے۔کوئی بھی معاشرہ خواتین کی صلاحیتوں کا بھرپور فائدہ اٹھائے بغیر ترقی نہیں کر سکتا،اس لئے ان کو بہتر مواقع فراہم کرنے ہوں گے۔کسی قوم کی حالت کا صحیح اندازہ اس قوم کی عورتوں کی حالت سے لگایا جا سکتاہے۔ خواتین کو ایسے مواقع فراہم کئے جائیں ،جس میں وہ اپنی تعلیم،توانائی اور مہارت کو مرد حضرات کے ساتھ مل کر ملک کی اقتصادی ترقی میں اہم پیشرفت کر سکیں۔
$$$123$$$
پاکستان بنیادی طور پر ایک زرعی ملک ہے اور یہاں کی تقریباً 70 فیصد آبادی زراعت سے منسلک ہے۔ایک زرعی ملک ہونے کی حیثیت سے چاہیے تو یہ تھا کہ ہم زرعی اجناس کی پیداوار میں خود کفیل ہوتے اپنی ضروریات پوری کرنے کے علاوہ بیرون ملک برآمد کرکے زرمبادلہ کماتے۔لیکن بدقسمتی سے ماضی میں حکومتوں کی ناقص حکمت عملی اور ڈنگ ٹپاؤ پالیسیوں کی وجہ سے مطلوبہ نتائج حاصل نہیں کیے جا سکے۔
$$$123$$$
ماضی میں حکومتوں نے جو بھی پالیسی بنائی اس کا فائدہ صرف بڑے کاشتکاروں نے اٹھایا اور چھوٹے کسان ان ثمرات سے محروم رہے۔ پاکستان تحریک انصاف کی حکومت کو اس بات کا احساس ہے کہ زرعی شعبے کی ترقی اور کسان کی حالت بہتر بنائے بغیر ملک میں سبز انقلاب نہیں لایا جا سکتا ہے۔
$$$123$$$
یہی وجہ ہے کہ وزیر اعلیٰ پنجاب عثمان بزدار نے اس شعبے کو اٹھانے کے لئے عملی اقدامات کا آغاز کیا۔
$$$123$$$
عثمان بزدار نے پالیسی تشکیل دی ہے تاکہ پنجاب کو حقیقی معنوں میں زرعی گھر بنایا جا سکے۔
$$$123$$$
موجودہ حکومت نے زرعی شعبے میں نئی جہتوں 2019ء میں متعارف کرتے ہوئے مختصر ترین مدت میں اسے منافع بخش بنایا۔پنجاب حکومت کے اقدامات نے معیشت کی سمت درست کر دی ہے۔ان کی حکومت اب تک کاشتکاروں کو 46 کروڑ روپے کی جدید زرعی مشینری امدادی قرضوں پر دے چکی ہے۔
$$$123$$$
فصلوں کی 80 نئی اقسام کی منظوری دی گئی ہے۔پیداوار کو بڑھانے کیلئے ریسرچ کلچر کو فروغ دیا گیا۔جس کیلئے چھ ارب روپے مختص کیے گئے۔گندم چنے وغیرہ کی پیداوار میں اضافہ ہوا۔78 ایکڑ بنجر اراضی کو قابل استعمال بنایا جا چکا ہے۔اب تک کسانوں کو بزار حکومت 35 ارب روپے کے بلاسود قرضے فراہم کر چکی ہے۔ایک اور کام جو پچھلی حکومتیں نہ کر سکیں یعنی شوگر ملوں سے کاشتکاروں کو ننانوے فیصد واجبات کی ادائیگی یقینی بنائی گئی۔
$$$123$$$
ای کریڈٹ اسکیم کے قرضوں میں ربیع کی فصل کیلئے 5000 اور خریف کے لئے دس ہزار کا اضافہ کیا گیا۔زراعت کا شعبہ چند یا معمولی اصلاحات سے ٹھیک نہیں ہو سکتا اور اس شعبے میں ملکی معیشت کو سنبھالنے اور پروان چڑھانے کی مکمل گنجائش موجود ہے۔
$$$123$$$
یقینا اسی لئے عثمان بزدار ذاتی دلچسپی لے کر ناقابل تحسین اقدام اٹھا رہے ہیں،ان تمام کامیابیوں میں وزیراعظم عمران خان کو کریڈٹ نہ دینا زیادتی ہو گی جنہوں نے 300 ارب روپے کی لاگت سے زرعی ایمرجنسی پروگرام کا آغاز کیا۔
$$$123$$$
اس کے ساتھ ساتھ کپاس پاکستان کی ایک نقد آور فصل ہے اور پاکستان کی معیشت میں ریڑھ کی ہڈی کی حیثیت رکھتی ہے۔ملکی زرمبادلہ کا 60 فیصد انحصار کپاس اور اس کے مصنوعات کی برآمدات پر ہے عالمی سطح پر ٹیکسٹائل کے شعبے میں ہونے والی تجارت کا حجم تقریباً 14 ارب ڈالر ہے۔پنجاب ملکی پیداوار کا تقریباً 70 فیصد پیدا کرتا ہے۔پنجاب میں تقریباً پچاس لاکھ ایکڑ رقبہ پر کپاس کاشت کی جاتی ہے جس سے ستر لاکھ گانٹھیں حاصل ہوتی ہیں۔
$$$123$$$
2015 سے کپاس کی کاشت کے رقبے اور پیداوار میں بتدریج کمی واقع ہوئی ہے۔لیکن اب کپاس کا کاشتکار بارانی علاقوں میں بھی کپاس کاشت کرکے پاکستانی معیشت کی بہتری میں اپنا حصہ ڈال سکے گا۔جس کی بدولت ہزاروں لوگوں کو روزگار کے مواقع بھی حاصل ہوں گے۔
$$$123$$$
جنوبی پنجاب کی اہمیت کو مدنظر رکھتے ہوئے کاٹن ریسرچ انسٹیٹیوٹ ملتان کے تحت 35 کروڑ 20 لاکھ روپے کی خطیر فنڈ کی الگت سے جدید لیبارٹریوں اور دفاتر کا قیام عمل میں لایا گیا ہے۔
$$$123$$$
اور آخر میں یہ بات بھی قابل فخر ہے کہ پچھلے سال ورلڈ بینک نے کہا کہ پنجاب کا زرعی شعبہ تبدیلی کی طرف راغب ہے اور یہ تبدیلی پنجاب میں آہستہ آہستہ دکھائی دینے لگی ہے۔فصل انشورنس اسکیم کے تحت گزشتہ ایک سال میں تین لاکھ انسانوں کو رجسٹرڈ کیا گیا یعنی کئی لاکھ خاندان معاشی بدحالی سے محفوظ رہے۔مزید یہ کہ کاشتکاروں کو موسمیاتی تبدیلیوں قدرتی آفات اور ٹڈی دل کے نقصانات کے ازالے کیلئے بیمہ کی سہولت فراہم کی گئی۔
$$$123$$$
اور مجموعی طور پر پانچ لاکھ 39 ہزار 439 کاشتکاروں کے فصلوں کا بیمہ ہو چکا ہے اور انشورنس کمپنیوں کو 98 کروڑ روپے بطور فریضہ ادا کیا جا چکا ہے۔مذکورہ بالا اقدامات سے ظاہر ہو رہا ہے کہ صوبہ پنجاب میں ایک مرتبہ پھر زراعت ترقی کرے گی۔ پاکستانی معیشت میں بہتری کے ساتھ ساتھ کسان بھی خوشحال ہو گا جس کا سارا کریڈٹ پنجاب حکومت اور وزیراعظم عمران خان کو جاتا ہے۔
$$$123$$$
پاک بحریہ کی کثیر القومی امن مشق 2021 فروری میں منعقد کی جا رہی ہے۔ یہ مشق سال 2007سے ہر دو سال بعد منعقد کی جاتی ہے۔ پاک بحریہ کی اس کاوش کا مقصدہے کہ علاقائی اور دیگر بحری افواج کے مابین مشترکہ تعاون کو فروغ دیتے ہوئے متعدد صلاحیتوں کو نکھارا جائے۔ اس مشق میں کئی ممالک کی افواج ایک پلیٹ فارم پر اکٹھی ہوتی ہیں۔
$$$123$$$
مختلف ممالک کے جہازوں پر موجود عملہ اور مندوبین پاک بحریہ کے افسران اور جوانوں سے میل جول کرتے ہیں۔ ایک کثیر القومی پلیٹ فارم کی حیثیت سے، امن مختلف بحری افواج کے مابین پیشہ ورانہ تعلقات کو بہتر کرنے میں مددگار ثابت ہوتی ہے اور دیگر اقوام کے سامنے پاکستان کا مثبت امیج بنانے میں اپنا کردار ادا کرتی ہے۔
$$$123$$$
یہ مشق بحری سفارتکاری کی بہترین مثال ہے اور پاک بحریہ کے افراد کی پیشہ وارانہ قابلیت بڑھانے کے ساتھ ساتھ ملک کے وقار کو بڑھانے کا باعث بھی ہے۔
$$$123$$$
بحر ہنددنیا کی مصروف ترین تجارتی گزرگا ہ ہونے کی حیثیت سے انتہائی اہمیت کی حامل ہے۔ تیل کی عالمی ترسیل کا دو تہائی اور بلک کارگو ٹرانزٹ کا ایک تہائی بحر ہند کے راستے سے گزرتا ہے۔چین کا تقریبا 80 فیصد، جنوبی کوریا کا 90 فیصد اور جاپان کا 90 فیصد تیل بحر ہند سے گزرتا ہے۔ مشق امن بحر ہند میں سمندری تحفظ کویقینی بنانے کے مشترکہ نظریے کو فروغ دیتی ہے۔
$$$123$$$
اس مشق کو بحر ہند میں تجارت کو بغیر کسی رکاوٹ، حفاظت اور سیکیورٹی کے ساتھ جاری رکھنے کے لیے ڈیزائن کیا گیا ہے۔
$$$123$$$
موجودہ مشق امن سیریزکی ساتویں مشق ہے جوپاک بحریہ گذشتہ دو دہائیوں سے لگاتارجاری رکھے ہوئے ہے۔ مشق امن ''سمندروں کی آزادی'' کے حوالے سے پاکستان کے غیر متزلزل عزم کی توثیق کرتی ہے۔ اس طرح کی مشقوں سے پاک بحریہ بحر ہندمیں ہر طرح کی غیر قانونی سرگرمیوں کو ختم کرنے کی کوشش کر رہی ہے اور اس سے بڑے پیمانے پر بحر ہند کی گزرگاہوں پر تجارت کے مستحکم بہاؤ کو جاری رکھنے میں مدد فراہم ہوگی۔
$$$123$$$
اس مشق سے خطے میں کسی بھی قسم کی امدادی سرگرمی کے لیے مشترکہ حکمتِ عملی بنانے پر بھی زور دیا جاتا ہے۔
$$$123$$$
مشق امن کی توجہ کا مرکز بحری قزاقی، اسمگلنگ، دہشت گردی، قدرتی آفات وغیرہ جیسے غیر روایتی اور غیر روایتی خطرات کے خلاف موثر اقدامات کرنا ہے۔ حالیہ دنوں میں، پاکستان کے مفاد سے وابستہ سمندری علاقے میں سمندری جرائم کی شدت میں نمایاں کمی واقع ہوئی ہے۔
$$$123$$$
یو این ایس سی آر کے قائم کردہ اتحاد کے تحت کیے جانے والے آپریشنز، آزاد گشت اور امن جیسی مشقوں کے انعقاد سے ایسے واقعات کی کمی میں پاک بحریہ کا اہم کردار ہے۔
$$$123$$$
امن مشق کا آغاز ایک بین الاقوامی کانفرنس سے ہوتا ہے جس میں بحری امور کے نامور اسکالرز اور پیشہ ور ماہرین کو اکٹھا کیا جاتا ہے اور مباحثے منعقد کیے جاتے ہیں۔
$$$123$$$
ان مباحثوں میں سمندری تحفظ سے متعلق مختلف چیلنجز اور ان کے اثرات کی جانچ پڑتال کی جاتی ہے۔ان چیلنجز سے نبرد آزما ہونے کے لیے حل تلاش کر کے ان کی افادیت کا اندازہ بھی لگا یا جاتا ہے۔ مشق کے سی فیزمیں بحری جہازوں، آبدوزوں اور ہوائی جہازوں سمیت میرین فورسزشریک ہوتی ہیں۔ اس دوران مختلف جہازوں پر بحری مندوبین بھی موجود ہوتے ہیں جو پہلے سے طے شدہ مشقوں کو سرانجام دیتے ہیں۔
$$$123$$$
اس سے ایک دوسرے کے پیشہ وارانہ طریقہ کار کو بہتر طور پر سمجھنے اور مطابقت پیدا کرنے کا موقع ملتا ہے۔
$$$123$$$
 گزشتہ سال عالمی منظر نامہ اور بنی نوع انسان کی زندگی میں ایسی تبدیلی لایا جس کی مثال انسانی تاریخ میں نہیں ملتی۔ اس سال نے لوگوں کے ذہنوں پر تاریک اور انمٹ نقوش چھوڑے ہیں۔ امریکہ میں روزانہ کی بنیاد پر اموات کی شرح 9/11حملوں میں اموات سے زیادہ تھی۔
$$$123$$$
دسمبر 2020کے آغاز تک امریکہ میں ہلاکتوں کی تعداد دو لاکھ 97 ہزار جب کہ دنیا بھر میں اموات کی تعداد 1.52ملین ریکارڈ ہو چکی تھی۔ دسمبر کے پہلے ہفتے تک ہندوستان میں 1لاکھ 39ہزار 7سو اموات ہوئیں۔ کرہ ارض پر انسانی زندگی کا ایک نیا ڈھنگ شروع ہو چکا ہے اور اس میں تبدیلیاں بھی جاری ہیں۔ویکسین ہویا نہیں، ناول کورونا وائرس اب موجود رہے گا۔ آنے والے سالوں میں مزید وبائی امراض پھوٹنے کا خدشہ بھی موجودہے۔
$$$123$$$
موسمیاتی تبدیلی، ناقص ترقیاتی پلان اور آزاد سرمایہ دارانہ نظام کی لعنت سے بنی نوع انسان کو مزید پریشانیوں کا سامنا کرنا پڑے گا۔ کرونانے اُس ماحول کا منظرنامہ پیش کیا جس میں مستقبل کی جنگ لڑی جائے گی۔ کسی بھی فوج کی جنگی صلاحیت اور تیاری اس کی افرادی قوت کے حوصلے اور جسمانی تندرستی سے براہ راست متناسب ہے۔
$$$123$$$
مستقبل کی فوجی قوتیں جنھیں جنگ کی بدلتی ہوئی ہئیت اور جدید ٹیکنالوجی کے سنگین اثرات سے نبردآزما ہونا ہے انھیں فوجوں میں وبائی امراض کا مقابلہ کرنے کے لئے بھی تیار رہنا ہو گا۔
$$$123$$$
یہ مشکلات بحری افواج کے لیے زیادہ بڑھ جاتی ہیں۔جنھیں تنگ جگہوں پر لمبے دورانیے کے لیے کام کرنا ہوتا ہے۔ ضروری نہیں کہ ترقی کی وجہ سے مشین انسانوں کی جگہ مکمل طور پر لے لے، پھر بھی یہ کہانی نئی نہیں ہے۔ 430قبل مسیح میں پیلو پنیسیائی جنگ کے دوران بھی قدیم یونان ایک تباہ کن طاعون کا شکار ہوا تھا۔ اپنے وقت کے دو طاقتور اتحادیوں، ایتھنز اور اسپارٹاکے مابین ہونے والی لڑائی میں ایتھنز کو طاعون کی وبائکا شدید جھٹکا لگا تھا۔
$$$123$$$
ایتھنز کی آبادی کا ایک سے دو تہائی کے درمیان آبادی اور ایک ممتاز جنرل بھی ہلاک ہوگئے تھے۔ مؤخر الذکر کو بھی بیماری سے بچنے کے لئے اتھینیائی سرزمین (اٹیکا) پر اپنا حملہ ترک کرنا پڑاتھا۔
$$$123$$$
بحر ہند آج کل دنیا میں سب سے زیادہ مسابقتی بحری رقبہ ہے رواں صدی میں طاقت کا زبردست مقابلہ یہاں جاری ہے۔ گذشتہ دہائی میں ہندوستان اور امریکہ کے مابین اسٹریٹجک تعلقات میں زبردست چڑھاؤ دیکھنے میں آیا ہے۔
$$$123$$$
صرف 4 سالوں میں دونوں ممالک کے درمیان تین اہم اسٹریٹجک معاہدوں پر دستخط ہوئے ہیں۔ 2016 میں ہونے والے LEMOAاور 2018 میں ہونے والے COMCASAکے بعد تازہ ترین مذاکرات کا نتیجہBECA رہا۔ بنیادی تبادلہ اور تعاون کا معاہدہ(BECA)کے ذریعے دونوں فورسزکے مابین حساس، درجہ بند معلومات کے تبادلے کے ساتھ ساتھ ہر فریق کو درجہ بند ڈیٹا تک بلا روک ٹوک رسائی کی سہولت بھی میسر ہوگی۔
$$$123$$$
یہ معلومات امریکی سیٹلائٹ کے ذریعہ فراہم کی جائیں گی۔ یہ سب نیویگیشن اور فوجی اثاثوں کو نشانہ بنانے میں معاون ثابت ہوگا۔ مختصراًیہ کہ اب خطے میں فوجی وسائل کی نگرانی بھارت اور امریکہ مشترکہ طور پر کریں گے۔
$$$123$$$
اس دوران دونوں ممالک کے مابین بحری مفادات کے تعاون میں بھی توسیع ہوئی ہے۔ فوجی تعلقات میں امریکی اور بھارتی بحریہ کی مشترکہ مشقیں سب سے اہم حصہ ہیں۔
$$$123$$$
یہ واضح ہے کہ اس طرح کے تمام مشترکہ اقدامات چین اور پاکستان کے خلاف ہیں، جو اسٹراٹیجک مفادات کو اکٹھا کرنے کے حتمی اہداف ہیں۔ حتمی مقصد چین کو بحر ہند میں قدم جمانے سے روکنا اورسی پیک کو غیر فعال کرنا ہے۔ پاکستان کے اندر ”را“ کی جانب سے کی جانے والی تخریبی سرگرمیوں کے ناقابل تردید ثبوتوں پر مشتمل حالیہ ڈوزئیر دنیا کی سب سے بڑی جمہوریت کا بدصورت چہرہ ہے جو کہ یہ بھی دعویٰ کرتی ہے کہ وہ بین الاقوامی دہشت گردی کا مقابلہ کررہی ہے۔
$$$123$$$
دنیا مودی کے ہندوستان کی اس طرح کی مکروہ سازشوں کونظرانداز نہ کرکے اپنے لیے خطرہ بڑھائے گی۔ بحر ہند اور جنوبی ایشیائایک خطرناک حالت سے دو چارہیں۔ ایک چھوٹی لیکن مضبوط پاک بحریہ ''سمندروں کی آزادی'' کو برقرار رکھے ہوئے ہے لیکن اس کے لئے مشترکہ کوشش کی ضرورت ہے۔مشق امن اس سمت میں ایک انتہائی اہم اقدام ہے۔
$$$123$$$
ملتان سمیت جنوبی پنجاب کی پرائس کنٹرول کمیٹیوں کو ہدایت کی گئی ہے کہ اشیاء ضروریہ کی قیمتوں میں استحکام کیلئے انتظامی اقدامات تسلسل کے ساتھ کئے جائیں اور ذخیرہ اندوزوں،ناجائز منافع خوروں پر کڑی نظر اور ان کے خلاف کریک ڈاؤن جاری رکھا جائے۔حکومت پنجاب کے بروقت اور موٴثر اقدامات سے آٹا،چینی اور دیگر اشیاء ضروریہ کی قیمتوں میں خاطر خواہ کمی ہوئی ہے۔
$$$123$$$
پرائس کنٹرول مجسٹریٹس کے زائد نرخ پر اشیاء فروخت کرنے والوں کیخلاف آپریشن سے عوام کو سستی اشیاء خورد نوش کی فراہمی یقینی ہو رہی ہے۔صوبائی پارلیمانی سیکرٹری برائے اطلاعات و ثقافت محمد ندیم قریشی نے کہا ہے کہ پاکستان میں اقلیتیں آزاد ہیں اور وہ اپنے مذہبی تہوار جوش و خروش سے مناتے ہیں جبکہ انڈیا میں انہیں شدید تحفظات کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔
$$$123$$$
قائداعظم ایک عظیم رہنماء تھے جنہوں نے ہندوستان کے مسلمانوں کو منزل اور نئی جہت دی۔وطن عزیز کا حصول عظیم قائد کی بے مثال قیادت کا منہ بولتا ثبوت ہے،آج ہم قائد کی مرہون منت آزاد فضاؤں میں سانس لے رہے ہیں،ہمارے آج کے حالات نے ثابت کر دیا کہ قائداعظم کا فیصلہ سو فیصد درست تھا،ہماری قوم عظیم قائد کو خراج عقیدت پیش کرتی ہے۔
$$$123$$$
انہوں نے کہا کہ حکومت نے قائداعظم کے وڑن کے مطابق ملک کو ترقی و خوشحالی کی راہ پر گامزن کر دیا ہے،نیا پاکستان قائداعظم کی سوچ اور وژن کا عکاس ہے،اس موقع پر فرخ زبیر،بشپ کامران مائیکل،اقبال عاربی زاہدہ قریشی سمیت دیگر بھی موجود تھے۔
$$$123$$$
ضلعی انتظامیہ کے زیر انتظام احساس کفالت سنٹرز سے کیش امداد کا سلسلہ جاری ہے۔ضلع ملتان کے 84 ہزار مستحقین میں 1 ارب روپے سے زائد رقم تقسیم کر دی گئی۔ضلع کے 1 لاکھ 6 ہزار مستحقین احساس کفالت پروگرام سے مستفید ہوں گے جن میں تحصیل سٹی کے 25 ہزار اور صدر کے 21 ہزار مستحقین امداد حاصل کر چکے ہیں جبکہ جلالپور کے 18 ہزار اور شجاع آباد کے 19 ہزار متاثرین کو بھی کیش امداد فراہم کر دی گئی ہے۔
$$$123$$$
امداد کی فراہمی کے لئے ضلع میں 15 احساس کفالت مراکز میں 27 کاونٹرز قائم کئے گئے ہیں۔اس ماہ شروع ہونے والا کیش امداد کا سلسلہ کامیابی کے ساتھ اختتام کی طرف گامزن ہے۔وزیراعظم پاکستان عمران خان کے وژن کے مطابق سیاحت کے فروغ بارے اقدامات کا آغاز کر دیا گیا۔حکومت پنجاب نے ملتان کی صدیوں پرانی مذہبی و ثقافتی اہمیت اجاگر کرنے کا فیصلہ کر لیا۔
$$$123$$$
شہر کی تاریخی مقامات کی بحالی بارے خصوصی ٹیم ساجدہ ونڈل کی قیادت میں کمشنر آفس آئی اور بریفنگ دی۔اس موقع پر قلعہ کہنہ قاسم،مزارات کی بحالی بارے مختلف امور پر تفصیلی بحث اور غور کیا گیا۔
$$$123$$$
کمشنر ملتان ڈویژن جاوید اختر محمود نے کہا کہ اولیاء کرام کی دھرتی کو روشنیوں کا شہر بنانے کیلئے عملی اقدامات کا آغاز کیا گیا۔اولیاء کرام کے مزارات ملتان کی شان اور اس خطے کی پہچان ہیں۔
$$$123$$$
دنیا بھر سے لوگ روحانی سکون حاصل کرنے اولیاء اللہ کے درگاہ پر آتے ہیں۔صدیوں پرانی عمارات کا طرز تعمیر سیاحوں کیلئے خصوصی دلچسپی کا باعث ہے۔تاریخی عمارات اور عبادت گاہوں کی حفاظت کیلئے محکمہ آثار قدیمہ کردار ادا کرے۔ڈپٹی کمشنر ملتان عامر خٹک نے کہا کہ واٹر ورکس روڈ کی طرف قلعہ کی دیوار بحال ہونی چاہیے۔ڈی جی ایم ڈی اے،پارکس اینڈ ہارٹی کلچر اتھارٹی آغا علی عباس نے کہا ہے کہ تاریخی مقامات کی بحالی میں عوامی رائے کو مدنظر رکھ کر تمام مقامات کو اصلی حیثیت میں بحال کرنا چاہیے۔
$$$123$$$
اجلاس میں ڈائریکٹر تعلقات عامہ سجاد جہانیہ،ڈپٹی ڈائریکٹر ٹیکنیکل محمد ارفع،میونسپل افسر زاہد اقبال،ایس ڈی او آر کیا لوجی غلام محمد،ریجنل منیجر ٹی ڈی سی پی اشعر اقبال،رانا طارق منیجر اوقاف،سید علی رضا گردیزی،محمد علی واسطی ،جبار مفتی،شوکت اشفاق،پرویز ونڈل،نظر عباس کاظمی اور دیگر افسران اور سول سوسائٹی کے افراد موجود تھے۔
$$$123$$$
پارلیمانی سیکرٹری اطلاعات محمد ندیم قریشی سے ممبر پاکستان بیت المال پنجاب فرخ زبیر نے ملاقات کی۔
$$$123$$$
ممبر پاکستان بیت المال پنجاب اور ایم پی اے پی پی 216 کی جانب سے مستحقین میں فنڈز کی تقسیم کے حوالے سے تفصیلی گفتگو اور مختلف امور پر تبادلہ خیال کیا۔ممبر پاکستان بیت المال پنجاب فرخ زبیر نے کہا کہ پی پی 216 میں مستحق افراد میں جلد امدادی چیک تقسیم ہوں گے ۔
$$$123$$$
نواب پور جہیز جلنے کے واقعہ میں دو بہنوں کو جہیز کیلئے کپڑے اور سامان بیت المال نے خرید کر دیا ہے۔بیت المال کی جانب سے اسپیشل مسیحی بچوں کو کرسمس کے موقع پر ویل چیئرز تقسیم کی گئیں ہیں۔ پاکستان بیت المال مستحق افراد میں امداد کا سلسلہ جاری رکھے گا۔ پارلیمانی سیکرٹری برائے اطلاعات ندیم قریشی حکومت پنجاب کی جانب سے نواب پور جا کر جہیز کیلئے 5 لاکھ روپے کا امدادی چیک دونگا۔
$$$123$$$
وزیر اعلیٰ پنجاب سردار عثمان بزدار نے نواب پور واقعہ کیلئے پانچ لاکھ روپے مالی امداد کی منظوری دے دی ہے۔پی پی 216 کے ذہین طلباء و طالبات میں امدادی چیک تقسیم ہوں گے۔حکومت کا کام عوام کو ریلیف فراہم کرنا ہے جس کی وہ ہر ممکن کوشش کر رہی ہے۔پی پی 216 کے یتیم اور مستحق بچوں کے تعلیمی اخراجات حکومت برداشت کرے گی۔
$$$123$$$
بھارت کے غیر قانونی زیر تسلط کشمیر میں نام نہاد یوم جمہوریہ منانے سے قبل کشمیریوں پر عرصہ حیات تنگ کر دیا گیا ہے بہت سے نوجوانوں کو بغیر وجہ کہ گرفتار کیا جا رہا ہے۔وادی میں شدید برف باری سے نظام زندگی متاثر ہے۔عوام جب نان نفقے کے لئے گھروں سے باہر نکلتی ہیں تو انہیں یا تو قتل کر دیا جا رہا ہے یا پھر گرفتار کر لیا جا رہا ہے۔
$$$123$$$
15 اگست 2019ء آرٹیکل 35 اے،370 کے خاتمے اور کشمیر ہڑپ کرنے کے بعد کشمیری نوجوانوں کو گھروں سے اٹھانا اور ماورائے عدالت قتل کر دینا بھارتی سیکیورٹی فورسز نے معمول بنا لیا ہے۔کشمیر کی مجموعی آبادی کا 60 فیصد حصہ 30 سال سے کم عمر افراد پر مشتمل ہے۔اس وقت باقاعدہ منصوبہ بندی کے تحت کشمیریوں کی نوجوان نسل کو نشانہ بنایا جا رہا ہے ۔
$$$123$$$
جب ہر تھکنڈہ آزمانے کے بعد بھی بھارت کشمیریوں کی آزادی کی تحریک کو کچلنے میں ناکام رہا تو اب سیکیورٹی اہلکاروں کو نوجوانوں کا قتل عام کرنے کیلئے انہیں انعامات و مراعات کی لالچ دی گئی ہے۔
$$$123$$$
شوپیاں انکاؤنٹر بھارتی غاصب افواج کی بربریت و درندگی کی تازہ مثال ہے۔
$$$123$$$
تحقیقات کے مطابق کہ بھارتی راشٹریہ رائفلز 62 ویں بٹالین کمانڈر کے افسر کیپٹن بھوپیندر سنگھ کو کشمیری نوجوانوں کو شہید کرنے پر ڈالروں سے نوازا گیا۔جبکہ جعلی مقابلوں کی خبریں منظر عام پر لانے کی پاداش ہیں کشمیری صحافیوں کی زندگیاں بھی خطرے میں پڑ گئی ہیں۔ کشمیری صحافی قاضی شبلی کو شوپیاں واقعے کی خبر منظر عام پر لانے کی پاداش میں ڈرایا دھمکایا گیا اور مذکورہ خبر واپس لینے کے لئے مسلسل دباؤ ڈالا جاتا رہا۔
$$$123$$$
بھارتی فوج کی شکایت پر انہیں 17 روز جیل میں بھی رہنا پڑا۔جہاں انہیں روزانہ تفتیش کے نام پر شدید تشدد کا نشانہ بنایا جاتا تھا۔ایک رپورٹ کے مطابق بھارتی فوج کی جانب سے کشمیری نوجوانوں کو شہید کرنے پر 27 ہزار ڈالرز کا انعام دیا جاتا ہے۔نیوز ایجنسی اے ایف پی اور کشمیری صحافیوں نے بھارتی پولیس اور مسلح افواج کی تفتیشی دستاویزات میں ہزاروں جعلی انکاؤنٹر کا انکشاف کیا ہے۔
$$$123$$$
بتایا گیا ہے کہ بھارتی مسلح افواج کے کمانڈرز حکومتی ایماء پر ان فوجی افسران کے لئے کیش ایوارڈز کا اہتمام ڈالرز کی نقد ادائیگیوں اور بہادری کی اسناد کی صورت کرتے ہیں۔جینو سائیڈ واش ایمنسٹی انٹرنیشنل اور ہیومن رائٹس سمیت کشمیری میڈیا نے انکشاف کیا ہے کہ اب تک ایک لاکھ کشمیری نوجوانوں کو جعلی مقابلوں میں شہید کیا جا رہا ہے۔
$$$123$$$
جبکہ جعلی مقابلوں کی خبریں منظر عام پر لانے کی پاداش ہیں کشمیری صحافیوں کی زندگیاں بھی خطرے میں پڑ گئی ہیں۔
$$$123$$$
کشمیر میڈیا سروس کی ایک رپورٹ کے مطابق کشمیری نوجوانوں کے غیر قانونی قتل کے پس پردہ بھارتی فوج کو دیئے گئے خصوصی اختیارات میں جن کی بناء پر انہیں سزا سے استثنیٰ حاصل ہے۔شوپیاں جعلی مقابلے میں تین بے گناہ کشمیریوں کی شہادت پر کشمیری صحافی مزمل جلیل نے بتایا کہ بھارتی قابض افواج نے ان کا قتل کیا۔جو کچھ آج شوپیاں میں کیا گیا یہی پتھری بل،کنن پوش پورہ،مڑھل،گاؤ کدل،بجبہاڑہ،ہندوارہ،زکورہ،بٹہ مالو،سوپور، ہانڈی پورہ میں دہرایا جا چکا ہے اور یہ قتل عام اقوام متحدہ سمیت عالمی انسانی حقوق کے اداروں کے منہ پر طمانچہ کے مترادف ہے۔
$$$123$$$
نہ ہی چھٹی سنگھ پورہ میں 35 سکھوں کے قتل عام میں ملوث اصل مجرموں کو پکڑا جا سکا ہے اور نہ اس واقعہ کے فقط چار روز بعد پتھری بل میں ایک جعلی مقابلے میں شہید کئے گئے پانچ کشمیریوں کے قاتلوں کو سزا دی گئی ہے اور نہ ہی براک پورہ ہلاکتوں کے ملوث سیکیورٹی اہلکاروں اور افسروں کو انصاف کے کٹہرے میں کھڑا کیا گیا۔
$$$123$$$
غیر سرکاری بھارتی تنظیم سینٹر فارپیس اینڈ پروگریس کے چیئرمین او پی شاہ نے بھارتی وزیراعظم مودی کے نام خط میں لکھا ہے کہ دسمبر 2020ء کو سری نگر کے نواح میں بھارتی فوج کے ہاتھوں مارے جانے والے تین کشمیری نوجوانوں کے قتل کی غیر جانبدار تحقیقات کرائیں۔
$$$123$$$
بھارتی فوج کی 02 راشٹریہ رائفلز نے مقبول وانی،اطہر مشتاق دانی اور زبیر احمد لون کی سری نگر کے لاوی پورہ علاقے میں قتل کیا تھا۔ نوجوانوں کے لواحقین کے مطابق مارے جانے والے بے گناہ تھے۔او پی شاہ نے کہا اگر ہم کشمیریوں کے دل و دماغ کو جیتنا چاہتے ہیں تو ”جعلی مقابلوں“ کو مکمل طور پر ختم کرنا ہو گا۔لہٰذا،بھارتی حکومت اور اس کی فورسز پر یہ فرض ہے کہ وہ کسی بھی مشکوک مقابلے کی مکمل تحقیقات کرے اور اس بات کو یقینی بنائے کہ ان معاملات میں جہاں فورسز نے غیر قانونی ہلاکتوں کا ارتکاب کیا ہے،وہاں انصاف بروقت انجام دیا جاتا ہے۔
$$$123$$$
جموں و کشمیر انٹرنیشنل فورم برائے جسٹس اینڈ ہیومن رائٹس،انسانی حقوق کے کارکن محمد احسن ادنتو نے انکشاف کیا ہے کہ سیرت الحسن سمیت 19 کشمیری طلبا جعلی مقدمات میں گزشتہ 4 سال سے جیل میں بند ہیں۔
$$$123$$$
انسانی حقوق کی عالمی تنظیمیں بالخصوص،ایمنسٹی انٹرنیشنل اور ایشیا واچ ان طلبا کی رہائی کے لئے کردار ادا کریں۔گزشتہ سال 2020ء میں بھارتی افواج کے ہاتھوں تین سو نہتے کشمیری بہیمانہ طریقے سے قتل ہوئے جن میں کم عمر نوخیز بچے بھی شامل ہیں۔
$$$123$$$
بھارتی حکومت نے ان سفاکانہ واقعات کی کوریج کے لئے آنے والے غیر ملکی ذرائع ابلاغ اور انسانی حقوق کے لئے کام کرنے والوں کے مقبوضہ وادی میں داخلے پر پابندی لگا رکھی ہے۔ستم ظریفی یہ ہے کہ بھارتی افواج کشمیری نوجوانوں کی نسل کشی میں مصروف ہیں جبکہ وادی میں مکمل طور پر کرفیو نافذ ہے۔جبکہ مقبوضہ وادی میں بھارتی افواج کی جانب سے انسانی حقوق کی کھلی خلاف ورزی کا حالیہ انکشاف اقوام متحدہ اور مہذب دنیا کی آنکھیں کھول دینے کے لئے کافی ہے۔
$$$123$$$
”کشمیر ریڈر“کی ایک رپورٹ میں بتایا گیا ہے کہ مقبوضہ وادی میں جعلی مقابلوں کی ایک لمبی داستان ہے۔جو 1980ء کے آخر میں اس وقت اپنائی گئی جب کشمیریوں نے آزادی کے لئے تحریک کا آغاز کیا تھا۔اس تحریک کے فوری بعد مقبوضہ کشمیر میں اسپیشل پاورز ایکٹ کی مدد سے بھارتی فوج کو جعلی انکاؤنٹر سمیت دیگر ظالمانہ کارروائیوں کے لئے خصوصی اختیارات دیئے گئے تھے۔
$$$123$$$
”ہندوستان ٹائمز“ کی رپورٹ کے مطابق انسانی حقوق کے مختلف اداروں نے مقبوضہ کشمیر میں 25,000نوجوانوں کے لاپتہ ہونے کی فہرست جاری کی ہے۔بھارتی میڈیا کا کہنا ہے دنیا”پتھری بل“کا واقعہ کیسے فراموش کر سکتی ہے۔جب بے گناہ کشمیری نوجوانوں کو حراست میں لے کر جعلی مقابلے میں مروا دیا تھا۔اور یہ دعویٰ کیا کہ یہ نوجوان 20 مارچ 2000ء میں 35 سکھ باشندوں کے قتل میں ملوث تھے۔
$$$123$$$
یاد رہے کہ اس وقت امریکی صدر بل کلنٹن بھارتی دورہ کرنے والے تھے۔2010ء میں بھی ایک واقعے میں بھارتی فوج نے ایک پستول رکھنے کے معمولی کیس میں تین کشمیریوں کو موت کے گھاٹ اتار دیا تھا اور اس واقعے میں ملوث فوجی افسروں میں سے صرف دو کو معطل کیا گیا تھا۔
$$$123$$$
انسانی حقوق کے مختلف اداروں نے جن دس ہزار افراد کے لاپتہ ہونے کی فہرست کئی بار جاری کی ہے اور جو ساڑھے سات سو سے زائد نامعلوم قبریں کشمیر کے اطراف میں ہیں ان میں بیشتر کے بارے میں کہا جا رہا ہے کہ وہ بھارتی فوج کے جعلی انکاؤنٹر‘میں مارے گئے ہیں اور ان کو خفیہ طریقے سے پھر دفنایا گیا ہے۔
$$$123$$$
سابق مقامی حکومتوں نے بھی ان کی ایک دو فہرستیں جاری کر دی تھیں لیکن اس پر ہمیشہ پردہ ڈالنے کی کوشش کی جاتی رہی۔ کرفیو،شٹ ڈاؤن اور دیکھتے ہی گولی مار دینے کی بھارتی افواج کی پالیسی کی وجہ سے ہزاروں کشمیری زیر زمین مدفون ہو چکے ہیں۔
$$$123$$$
سانحہ پتھری بل کی کہانی 20 مارچ2000ء سے شروع ہوتی ہے جب مقبوضہ کشمیر کے ضلع اسلام آباد(اننت ناگ) کے علاقہ چھٹی سنگھ پورہ میں بھارتی فوج نے رات کے اندھیرے میں حملہ کرکے 36 سکھوں کو قتل کر دیا تھا اور اس الزام لشکر طیبہ پر عائد کر دیا تھا۔
$$$123$$$
امریکی صدر بل کلنٹن کی بھارت آمد پر اس کے خون آشام واردات کا مقصد واضح تھا کہ ایسا کرنے والے خفیہ لیکن بھارتی ہاتھ چاہتے تھے کہ مقبوضہ ریاست جموں و کشمیر میں جاری جدوجہد برائے حق خود ارادیت کو دہشت گردی کے طور پر امریکی صدر سمیت ساری دنیا کے سامنے پیش کیا جائے۔قتل عام کے بعد جس طرح پروپیگنڈہ کیا گیا،اس سے بھی یہی ثابت ہوا کہ انہیں مذموم مقاصد کے لئے چھٹی سنگھ پورہ میں انسانیت کا قتل عام کا المناک ڈرامہ رچایا گیا۔
$$$123$$$
قتل عام کے خلاف زبردست عوامی احتجاج اور ہر روز بڑھتے عوامی رد عمل اور غصے کو دیکھ کر واقعہ کے ٹھیک پانچ دن بعد یعنی 25 مارچ 2000ء کو اسی ضلع میں بھارتی فوج نے 5 نوجوانوں کو شہید کیا اور ساتھ ہی ڈھنڈورا پیٹ دیا کہ سکھوں کو قتل کرنے والے پانچوں غیر ملکی مجاہدین قتل کر دیئے گئے ہیں۔پھر پانچوں لاشیں لوگوں کو دکھائے اور پوسٹ مارٹم کے بغیر فوج کی جانب سے خود ہی دفنا دی گئیں۔
$$$123$$$
بھارتی فوج نے اس کے حوالے سے کہا کہ ”مجاہدین“ کو ایک مکان میں بارود سے اڑا کر نشانہ بنایا گیا جس کے باعث ان سب کی لاشیں مکمل طور پر ناقابل شناخت ہوئی گئی تھیں۔اس کے ساتھ ہی مقامی لوگوں نے بتایا کہ قتل کئے جانے والے افراد مقامی نوجوان تھے جنہیں 21 سے24 مارچ کے درمیان 17 افراد کے ساتھ گرفتار کرکے لاپتہ قرار دیا گیا تھا۔ان شہادتوں کیخلاف الگ سے جب زبردست مظاہرے شروع ہوئے تو مقامی انتظامیہ نے 30 مارچ کو قبریں کھولنے اور نئے سرے سے تحقیقات کا اعلان کیا۔
$$$123$$$
اس دوران یہ ثابت بھی ہو گیا کہ قتل ہونے والے سبھی نوجوان مقامی مزدور تھے۔اس کی تصدیق ہیومن رائٹس واچ نے بھی کی۔قبروں سے نکالی لاشوں کے ڈی این اے سے بھی ثابت ہوا کہ شہداء مقامی بے گناہ نوجوان تھے۔پھر معاملہ آگے پڑھا تو مزید ثابت ہوا کہ بھارتی فوج کی 7 راشٹریہ رائفلز کے بریگیڈئیر اجے سکسینہ،لیفٹیننٹ کرنل براہیندرا،کرنل پرتاپ سنگھ،میجر سوبھر شرما،میجر امیت سکسینہ و دیگر قتل عام میں شامل تھے۔
$$$123$$$
اس پر فوج کے خلاف مقدمہ شروع ہوا۔
$$$123$$$
تحقیقات ہوتی رہیں لیکن کسی کو سزا نہ ملی۔3 اپریل2000ء کو سانحہ پر احتجاج کرنے والے لوگوں پر کھلے عام گولیاں برسائی گئیں جس کے نتیجے میں مزید 7 کشمیری شہید ہوئے لیکن شہداء کے قاتلوں کے خلاف کسی قسم کی کوئی کارروائی نہ ہو سکی۔براک پورہ واقعہ کا براہ راست تعلق پتھری بل سانحے سے جڑتا ہے ۔براک پورہ احتجاج میں 10 کشمیری شہید جو پتھری بل جعلی مقابلے میں مارے گئے شہداء کے رشتہ دار تھے اور اس قتل کی تحقیقات کا مطالبہ کر رہے تھے تاہم ریاستی و مرکزی،دونوں سرکاروں نے براک پورہ ہلاکتوں میں ملوث اہلکاروں کے خلاف کارروائی کرنے سے انکار کیا اور یوں اس کیس میں بھی انصاف کا خون کر دیا گیا۔
$$$123$$$
کشمیریوں کی نسل کشی اگرچہ 1947ء سے کی جا رہی ہے،جموں کے مسلمانوں کا ایک بہت گہری سازش کے تحت صفایا کیا گیا لیکن گزشتہ 30 کے دوران جموں اور کشمیر کے مسلم اکثریتی علاقوں اور وادی کشمیر میں مسلمانوں کی نسل کشی کا مہیب سلسلہ بدستور جاری ہے اور بھارتی فوج اور ظالم ریاستی پولیس مقبوضہ جموں و کشمیر میں نوجوانوں کو ایک ایک کرکے منصوبہ بند طریقے پر موت کے گھاٹ اتار رہے ہیں۔
$$$123$$$
دراصل بھارت کی طرف سے قابض فوج اور ریاستی پولیس کو افسپا(AFSPA) جیسے انسانیت کش کالے قانون کے ذریعے سے اس امر کی کھلی چھوٹ دی گئی اور بھارتی فوج اور ظالم ریاستی پولیس اہلکاروں کو یہ حق مل چکا ہے کہ جب چاہیں،جس وقت چاہیں اور جہاں چاہیں کشمیریوں کو ذبح کر دے ۔کشمیری عوام پچھلے 73 برس سے اپنی آزادی کی جنگ لڑ رہے ہیں وہ وہاں تعینات 10 لاکھ بھارتی افواج کے مظالم کا شکار ہیں۔کشمیریوں کی اس آزادی کا وعدہ اور یقین دہانی اقوام متحدہ کی قراردادوں میں کڑائی گئی ہے جسے بھارت نظر انداز کرتے ہوئے مسلسل عالمی قوانین کی دھجیاں اڑا رہا ہے ۔بھارت جان لے کہ کشمیری عوام کی جدوجہد قابض بھارتی افواج کچل نہیں سکتی۔
$$$123$$$
سعودی عرب میں گلف کو آپریشن کونسل ”جی سی سی“ کے ممالک کے درمیان ہونے والے”یکجہتی اور استحکام“کے معاہدے نے خلیجی ممالک کے تعلقات میں ایک نئی گرمجوشی پیدا کر دی ہے۔سعودی عرب ان دنوں ایک قدم آگے بڑھ کر قطر سے سیاسی تعلقات بحال کرنے کا خواہشمند ہے جس کا 6 خلیجی ممالک کے علاوہ مصر،ترکی اور ایران نے بھی خیر مقدم کیا ہے۔”جی سی سی“ معاہدہ کے حوالے سے بہت سے سوالات جنم لے رہے ہیں کہ یہ اچانک کیسے ہوا؟،کیا امریکی انتخابات میں ٹرمپ کی شکست اس کی فوری وجہ تھی؟۔
$$$123$$$
یاد رہے کہ ساڑھے 3 برس تک سعودی عرب،متحدہ عرب امارات،بحرین اور مصر نے قطر کو فضائی،زمینی اور بحری پابندیوں کا نشانہ بنایا اور اس کے ساتھ تعلقات ختم کرکے اس چھوٹے سے خلیجی ملک پر زبردست دباؤ برقرار رکھا۔
$$$123$$$
2017ء میں 30 لاکھ سے کم آبادی والے تیل اور گیس کے ذخائر سے سرشار اس ملک پر یہ الزام بھی لگایا گیا کہ وہ دہشت گردی کا حامی ہے ایسے میں اب غور طلب امر یہ ہے کہ اب چاروں ملک سیاسی تعلقات بحال کرنے اور اس کے خلاف پابندیاں ختم کرنے پر کیسے راضی ہوئے؟۔
$$$123$$$
قطر شدت پسندی کی حمایت کرنے سے ہمیشہ سے ہی انکار کرتا آیا ہے اس نے غزہ،لیبیا اور دیگر مقامات پر سیاسی اسلامی تحریکوں کی حمایت کی ہے،اس کے علاوہ قطر نے ایران کے ساتھ تعلقات مضبوط نہ کرنے کے لئے دباؤ کو اپنی خارجہ پالیسی پر حملے کے طور پر دیکھا ہے حالانکہ جی سی سی کے ایک رکن کی حیثیت سے قطر اس بات کیلئے پابند ہو سکتا ہے کہ وہ گروہ کی طے شدہ پالیسی پر عمل کرے دراصل قطر کے سعودی عرب،متحدہ عرب امارات،بحرین اور مصر سے تعلقات 2014ء میں اس وقت خراب ہو چکے تھے جب ان چاروں ممالک نے اپنے سفارتکاروں کو کچھ ماہ کے لئے واپس بلانے کا قدم اٹھایا تھا۔
$$$123$$$
قطر کی طرف سے اپنے موٴقف پر برقرار رہنے کی ایک بڑی وجہ اس کا یہ یقین تھا کہ وہ شدت پسندی کا حامی نہیں ہے۔اس بات میں کس حد تک سچائی ہے کہ کویت اور امریکہ کی کئی مہینے کی انتھک سفارتی کوششوں کے نتیجے میں قطر کے خلاف پابندیوں کو ختم کیا جا سکا ہے؟یہ تو وقت ہی بتائے گا لیکن موجودہ حالات میں اگر دیکھا جائے تو سعودی ولی عہد محمد بن سلمان کا قطر کے امیر تمیم بن حماد التہانی کو”کرونا“ وائرس کی تباہ کاریوں کو نظر انداز کرتے ہوئے سرعام گلے لگا کر اس عزم کا اعادہ کرنا کہ یہ معاہدہ خلیجی،عرب اور اسلامی یکجہتی و استحکام کی تصدیق کرتا ہے اپنی جگہ بڑی اہمیت کا حامل ہے لیکن آنے والے دنوں میں اس کے بھیانک نتائج بھی نکل سکتے ہیں۔
$$$123$$$
جوبائیڈن کی سعودی عرب کو سختی سے تنبیہ کہ صحافی جمال کاسقجی کے قتل کو وہ ایک انسانی حقوق کے کیس کے طور پر دیکھیں گے اور اس کی تحقیقات بھی کرائی جائیں گی،یمن میں سعودی عرب اور امریکہ کی فوجی کارروائی کی بھی تفتیش ہو گی اسے اب قطر کے امیر التہانی کے رویے میں بھی کچھ نرمی دیکھنے میں آئی جس سے مسئلہ حل کرنے میں آسانی ہوئی ہے۔
$$$123$$$
ترکی نے قطر کی خاطر خواہ حمایت کی ہے کیونکہ پابندیاں شروع ہونے سے ایک سال قبل یعنی 2016ء میں عبوری طور پر ترکی کو ایک فوجی اڈہ قائم کرنے کی اجازت دی گئی تھی جس پر سعودی عرب اور متحدہ عرب امارات نے سخت رد عمل کا اظہار کرتے ہوئے قطر پر دباؤ بڑھانے کی پالیسی اختیار کرتے ہوئے سیاسی تعلقات منقطع کر دیئے تھے،حقیقت میں جو ایک مصنوعی مسئلہ کھڑا کیا گیا تھا اسے زیادہ دیر تک جاری نہیں رکھا جا سکا۔
$$$123$$$
قطر کی کرنسی کو کمزور کرنے کی کوشش بھی کارگر ثابت نہیں ہو سکی،یکطرفہ اقتصادی اور سرحدی پابندیوں نے خلیفہ،حکومت اور عوام کے لئے کافی مشکلات پیدا کیں لیکن یہ پابندیاں قطری حکومت کو گھٹنے ٹیکنے پر مجبور نہ کر سکیں دوسری طرف ان ممالک کو یہ اندازہ نہیں تھا کہ قطر فوجی صلاحیت بڑھا کر ایک علاقائی طاقت بن کر سامنے آجائے گا،یہاں دلچسپ امر یہ بھی ہے کہ پابندیاں لگائے جانے سے قبل قطری فضائیہ کے پاس صرف 12 جنگی طیارے تھے جبکہ اب اس کے پاس تقریباً 250 جہاز ہیں۔
$$$123$$$
قطر نے امریکہ،ترکی،اسرائیل، ایران، فرانس،بیلجیئم اور جہاں سے بھی ممکن ہو سکا وہیں سے ہتھیار خرید کر اپنی طاقت میں اضافہ کیا ہے۔قطر پر پابندیاں ختم کرنے کے لئے 13 شرائط میں پہلی الجزیرہ پر پابندی،دوسری ایران کے ساتھ تعلقات محدود کرنا،تیسری شدت پسند تنظیموں پر پابندی اور ان کی حمایت ختم کرنا جبکہ چوتھی ترکی کے فوجی اڈے کو بند کرنا تھا۔
$$$123$$$
قطر نے اس میں سے ایک بھی شرط کو تسلیم نہیں کیا،3 سال کے لگ بھگ چلنے والے اس ”سیاسی ڈرامے“ میں یقینا جیت قطر کی ہوئی ہے۔
$$$123$$$
چین کے مشرقی ایشیاء اور افریقہ میں بڑھتے ہوئے اثر و رسوخ نے امریکی مفادات کیلئے سنگین خطرات پیدا کر دیئے ہیں لہٰذا بگڑتی صورتحال کو کنٹرول کرنے کیلئے اب آنے والے دنوں میں نو منتخب امریکی صدر جوبائیڈن اقتدار سنبھالنے کے بعد ایران کے ساتھ کچھ شرائط پر جوہری معاہدہ بحال کرنے کو ترجیح دیں گے۔
$$$123$$$
حال ہی میں ایران کے ساتھ ہونے والا اسٹریٹجک معاہدہ چین کیلئے انشورنس پالیسی سے کم نہیں ہے۔مشرق وسطیٰ ہی اب وہ محاذ ہے جہاں بیجنگ ایران سے مل کر واشنگٹن کی اجارہ داری کو چیلنج کر رہا ہے۔امریکی افواج نے کئی دہائیوں کے بعد مشرق وسطیٰ میں قدم جمائے تھے لیکن اب چین مختلف ممالک میں اسٹریٹجک بندرگاہیں تیار کرکے ان کو عسکری شکل دے کر امریکہ کو خطے میں چیلنج کرنے کی تگ ودو میں مصروف ہے۔
$$$123$$$
2017ء میں برسراقتدار آنے کے بعد ڈونلڈ ٹرمپ 2015ء کے ایران جوہری معاہدے سے دستبردار ہوا جس نے ملک کے جوہری پروگرام کو منجمند کرنے اور ایران پر جامع پابندیاں عائد کرنے میں اہم کردار ادا کیا۔افغانستان میں سالہا سال سے پھنسے امریکہ کو بخوبی علم ہے کہ ایران کا جغرافیہ پہاڑوں پر مشتمل ہے جس کو سر کرنے کیلئے واشنگٹن کو ٹریلین ڈالرز کا خرچہ برداشت کرنا پڑے گا۔
$$$123$$$
ایران اور عالمی طاقتوں کے درمیان ہونے والے جوہری معاہدے سے امریکہ کی دستبرداری اور ایران کے خلاف دوبارہ سخت پابندیاں عائد کرنا یہ دو ایسے اقدامات تھے کہ جس سے خطے میں برسہا برس سے جاری کشیدگی کو مزید تقویت ملی۔ٹرمپ کے قلم کی ایک جنبش مشرق وسطیٰ میں ایک تباہ کن علاقائی جنگ کو مزید قریب لے آئی۔سابق امریکی صدر کے بیانات جلتی پر تیل کا کام دیتے رہے ہیں،ٹرمپ انتظامیہ کی جارحانہ اور دباؤ کی حکمت عملی بالکل ناکام ثابت ہوئی۔
$$$123$$$
امریکہ نے جوہری معاہدے سے علیحدگی اختیار کرتے ہوئے ایران کیخلاف دباؤ کی پالیسی اختیار کی تھی اگرچہ اس پالیسی نے ایرانی معیشت کو شدید نقصان پہنچایا لیکن اس کے باوجود تہران اپنے موٴقف پر قائم رہا ہے۔
$$$123$$$
امریکہ اور اسرائیل کی مذموم پالیسی سے اسلامی دنیا میں تقسیم مزید بڑھنے سے خطے میں نئے بلاکس وجود میں آرہے ہیں۔جوبائیڈن کو اس حوالے سے بھی شدید تحفظات ہیں کہ چین اور ایران کے درمیان اسلحے کی تجارت کے لئے یہ معاہدے کئے جا رہے ہیں چین نا صرف ایران کو اسلحہ فروخت کرے گا بلکہ ایران سے عسکری سسٹم بھی خریدے گا اور یہ عمل چین کے لئے منافع بخش ہو گا۔
$$$123$$$
چین نے خلیج میں امریکی طاقت کا توڑ نکالنے کیلئے اس معاہدے سے اپنے لئے آسانی بھی پیدا کی ہے کیونکہ وہ اجارہ داری توڑنے کیلئے تیل کی سپلائی کے معاملے میں کسی ایک سپلائر پر انحصار نہیں کرنا چاہتا۔ایران ایک نیو کلیئر اسٹیٹ بن کر امریکہ، سعودی عرب اور اسرائیل کو عذاب میں مبتلا کرنے کے درپے ہے جس کے لئے وہ مغرب کے بجائے مشرق کی طرف دیکھنے کی حکمت عملی اختیار کرتے ہوئے اپنی علاقائی اور عسکری طاقت کو فروغ دینے کی پالیسیوں پر کاربند ہے۔
$$$123$$$
2015ء میں ایران اور علامی طاقتوں کے درمیان ہونے والا معاہدہ ختم ہونا چاہیے تھا یا نہیں بہرحال امریکہ کی دستبرداری سے قیام امن کیلئے کی جانے والی کوششوں کو شدید جھٹکا لگا۔
$$$123$$$
ایران نے ماضی کی ایٹمی سرگرمیوں کی تفتیش کیلئے عالمی توانائی ایجنسی کے ساتھ روڈ میپ پر بھی دستخط کئے تھے جسے عالمی برادری نے سراہتے ہوئے اس امر کا اظہار کیا تھا کہ ایران اور گروپ فائیو پلس ون کے درمیان معاہدے سے علاقائی امن و سلامتی پر اچھے اور مثبت اثرات پڑیں گے لیکن ایران اور گروپ فائیو پلس ون کے درمیان ایٹمی مذاکرات کے نتیجے میں پہنچنے کی خبر منظر عام پر آنے کے تھوڑی ہی دیر بعد امریکی کانگریس میں ووٹنگ پر اثر انداز ہونے کے لئے معاہدے کے حامیوں اور مخالفین کے درمیان رسہ کشی کے مناظر بھی دیکھنے کو ملے۔
$$$123$$$
ایران اور چین کے درمیان ہونے والے معاہدوں نے جہاں امریکی مفادات کو نقصان پہنچایا وہیں چین کیلئے مشرق وسطیٰ میں وسیع تر کردار ادا کرنے کی راہ بھی ہموار کی ہے۔چین کا منصوبہ ہے کہ ایران میں متعدد بندرگاہیں تعمیر کی جائیں ان میں سے ایک جسک (Jask) میں تعمیر کی جائے گی جو خلیج ہرمز کے بالکل باہر ہے۔خلیج ہرمز پوری دنیا کی 9 کلیدی سمندری چوکیوں میں سے ایک ہے ان تمام چوکیوں پر امریکہ کا کنٹرول ہے جس کے حوالے سے سیکیورٹی کے بہت سے تجزیہ کاروں کا خیال ہے کہ وہ پوری دنیا میں امریکی تذویراتی تسلط کا ایک نشان ہیں۔
$$$123$$$
امریکی صدارتی انتخابات کے بعد اسٹریٹجک منظر نامہ یکسر تبدیل ہوتا دکھائی دے رہا ہے کیونکہ ٹرمپ کی جارحانہ پالیسیوں نے امریکہ کو جس دوراہے پر لاکھڑا کیا ہے نومنتخب امریکی حکومت اس کے ازالے کیلئے ازسر نو غور کر رہی ہے۔
$$$123$$$
ترکی عالم اسلام کا پہلا ملک ہے جس نے اپنے سیکولر تشخص کو برقرار رکھنے کیلئے اسرائیل کو 1949ء میں ہی تسلیم کر لیا تھا۔دونوں ممالک کے تعلقات جغرافیائی قربت اور مشترکہ مفادات کے باعث معاشی،تجارتی،دفاعی اور سیاحتی شعبوں تک پھیلتے گئے اور حالیہ برسوں میں اس دو طرفہ تجارت میں اچھا خاصہ اضافہ دیکھنے میں آیا ہے۔ترکی یورپی یونین کا ممبر ملک بننے کے لالچ میں آج بھی نیٹو فورس کا حصہ ہے اور نائن الیون کے بعد افغانستان پر امریکی حملے میں ترک افواج کے دستے نے افغانیوں کے قتل عام میں بھرپور کردار ادا کیا تھا۔
$$$123$$$
خطے میں دونوں ممالک کے مشترکہ مفادات کیا یک جھلک تو آذربائیجان اور آرمینیا کی حالیہ جنگ کے دنوں میں بھی نظر آئی،جہاں ترکی اور اسرائیل یکساں موٴقف اپناتے ہوئے ایک ہی صف میں کھڑے ہوئے نظر آئے تھے۔
$$$123$$$
دوسری طرف ترک صدر طیب اردگان اسرائیل کو دہشت گرد اور فلسطینی بچوں کا قاتل بھی قرار دے چکے ہیں۔اسرائیلی پالیسیوں کو بے رحمانہ اقدام اور ناقابل قبول قرار دیتے ہوئے یہاں تک کہہ چکے ہیں کہ فلسطینی پالیسی ہماری ریڈ لائن ہے،حال ہی میں حماس کے تقریباً ایک درجن رہنماؤں کو ترک پاسپورٹ جاری کئے گئے ہیں جس کی وجہ سے اسرائیل بہت پریشان ہے۔
$$$123$$$
ترکی غزہ میں گھرے ہوئے فلسطینیوں کی مدد کے لئے Freedom Flotilla بھی روانہ کرتا ہے اور دنیا بھر میں فلسطینیوں پر اسرائیلی مظالم کے خلاف ناصرف آواز اٹھاتا ہے بلکہ احتجاجاً اپنا سفیر بھی واپس بلا کر سفارتی تعلقات منقطع کر لیتا ہے اگر ہم ان دونوں ممالک کی تقریباً پون صدی پر محیط سفارتی تعلقات کا جائزہ لیں تو ہم دیکھتے ہیں کہ ماضی میں چار مواقع پر ایسا ہو چکا ہے کہ ترک اسرائیل سفارتی تعلقات یا تو منقطع ہوئے یا انتہائی نچلی سطح پر چلے گئے۔
$$$123$$$
سب سے پہلے 1956ء میں جب اسرائیل برطانیہ اور فرانس کی پشت پناہی سے صحرائے سینا پر جارحیت کا مرتکب ہوا تو ترکی نے اس پر احتجاج کرتے ہوئے سفارتی تعلقات منقطع کئے پھر 1980ء میں جب اسرائیل مشرقی نے یروشلم پر قبضہ کیا تو ترکی نے دوبارہ اسرائیل سے تعلقات توڑے جو 90 کی دہائی میں اوسلو امن معاہدے کے بعد بحال ہو گئے۔
$$$123$$$
2010ء میں اسرائیل نے غزہ پر چڑھائی کی اور فلسطینیوں پر ظلم و ستم کے پہاڑ توڑے تو ترکی کی ایک تنظیم کی طرف سے فلسطینیوں کو امدادی اشیاء پہنچانے کی غرض سے بھیجے گئے جہاز فریڈم فلوٹیلا پر اسرائیلی فوج نے دھاوا بول دیا ا س یلغار میں دس ترک شہری ہلاک ہوئے اس واقعہ کے بعد بھی ترکی اور اسرائیل کے تعلقات ختم ہو گئے اور آخری دفعہ 2018ء میں ڈونلڈ ٹرمپ کی طرف سے امریکی ایمبسی کو تل ابیب سے یروشلم منتقل کرنے کے فیصلے کے بعد ہونے والے مظاہروں پر اسرائیلی مظالم روا رکھنے پر ترکی نے اپنا سفیرواپس بلا لیا تھا بلکہ اسرائیل کے سفیر کے ساتھ ساتھ امریکہ کے سفیر کو بھی ترکی سے نکال باہر کیا تھا اس موقع پر تلخیاں اس حد تک بڑھیں کہ دونوں ممالک کے سفیروں کی اپنے اپنے ملک روانگی کے وقت سفارتی آداب کا بھی خیال نہیں رکھا گیا اب گزشتہ کچھ عرصے سے امریکی دباؤ کی وجہ سے عرب ممالک میں اسرائیل کو تسلیم کرنے کی ایک مہم جاری ہے بلکہ دوڑ لگی ہوئی ہے کہا جائے تو زیادہ مناسب ہو گا۔
$$$123$$$
ان حالات میں مسلم اُمہ کے اس لیڈنگ ملک نے تقریباً ڈھائی سال کے تعطل کے بعد اسرائیل میں ترک سفیر کی دوبارہ تعیناتی کے احکامات جاری کر دیے ہیں۔ترکی کی جانب سے 40 سالہ سفیر افق التاس کی نامزدگی کا فیصلہ امریکہ کی جانب سے ترکی پر تجارتی پابندیاں عائد کرنے کے ٹھیک ایک دن بعد سامنے آیا جسے ٹائمز آف اسرائیل نے امریکہ سے تعلقات بہتر بنانے کی کوشش قرار دیا اور یروشلم پوسٹ نے لکھا کہ ترکی اپنے آپ کو”گڈ کاپ“ کے طور پر پیش کرنا چاہتا ہے اور اسرائیل کو اپنے اتحادیوں عرب امارات اور یونان سے دور کرنا چاہتا ہے۔
$$$123$$$
ترکی کا کردار داغ دہلوی کے اس شعر کہ․․․․
$$$123$$$
”خو ب پردہ ہے کہ چلمن سے لگے بیٹھے ہیں،صاف چھپتے بھی نہیں سامنے آتے بھی نہیں“
$$$123$$$
کے مصداق نظر آتا ہے۔اسرائیل سے سفارتی تعلقات استوار کرنے والے عرب ملکوں کو فلسطین سے غداری کے طعنے دینے اور فلسطینیوں کی پیٹھ میں چھرا گھونپنے کا الزام لگانے والے طیب اردگان نے خود اسرائیل سے تعلقات بحال کرکے اور وہاں اپنا سفیر نامزد کرکے مشرق وسطیٰ کے انتہائی گنجلک اور پیچیدہ جیو سٹریٹجک منظر نامے کو مزید پیچیدہ کر دیا ہے اگرچہ اس موقع پر کہا یہ جا رہا ہے کہ ترک سفیر کو یروشلم کی بجائے تل ابیب میں ہی تعینات کیا گیا ہے کیونکہ اگر ایسا کیا جاتا تو یہ یروشلم کو اسرائیل کے دارالحکومت کے طور پر تسلیم کرنے کے مترادف تھا بہرحال ترکی کا یہ اقدام اگر اس انداز میں فلسطینیوں سے روابط قائم رکھنے اور ان کی مدد جاری رکھنے کے اعتبار سے کوئی سیاسی اور سفارتی چال بھی ہے تو پھر بھی ترک صدر کو مسلم ممالک کے دیگر سربراہان کو اعتماد میں لے کر یہ قدم اٹھانا چاہئے تھا خاص طور پر اس موقع پر جب امریکہ مسلم ممالک پر اسرائیل کو تسلیم کروانے کیلئے بھرپور پریشر ڈال رہا ہے ان حالات میں ترکی کا اسرائیل کے ساتھ سفارتی تعلقات بحال کرنے کا اقدام امریکہ اور اسرائیل کے سامنے سرنڈر کہلائے گا جو دینی اور دنیوی اعتبار سے کسی صورت احسن اقدام نہیں ہے۔
$$$123$$$
علامہ اقبال کا فرمان ہے”انقلاب!ایک ایسا انقلاب جو ہندوستان کے مسلمانوں کو مغرب کی مہذب اور متمدن قوموں کے دوش بدوش کھڑا کر دے۔یورپ کو دیکھنے کے بعد میری رائے بدل گئی۔ان مکتبوں کو اسی حالت میں رہنے دو ،غریب مسلمانوں کے بچوں کو انہیں مکتبوں میں پڑھنے دو،اگر یہ ملا اور درویش نہ رہے تو جانتے ہو کیا ہو گا؟جو کچھ ہو گا میں اسے اپنی آنکھوں سے دیکھ آیا ہوں۔
$$$123$$$
اگر ہندوستان کے مسلمان ان مکتبوں کے اثر سے محروم ہو گئے تو بالکل اسی طرح جس طرح ہسپانیہ میں مسلمانوں کی آٹھ سو برس کی حکومت کے باوجود آج غرناطہ اور قرطبہ کے کھنڈرات اور الحمراء اور باب الاخوتین کے سوا اسلام کے پیرووں اور اسلامی تہذیب کے آثار کو کوء نقش ہی نہیں ملتا،ہندوستان میں بھی آگرہ کے تاج محل اور دلی کے لال قلعہ کے سوا مسلمانوں کی آٹھ سو برس کی حکومت اور ان کی تہذیب کا کوئی نشان نہیں ملے گا۔
$$$123$$$
“اس میں کوئی شک اور شبہ نہیں کہ دینی مدارس ملت اسلامیہ کا دل ہے دل اگر پورے جسم میں خون پہنچاتا ہے اور اسے سرگرم اور زندہ رکھتا ہے تو یہ دینی مدارس بھی امت مسلمہ کو دین کا خادم،مبلغ اور ترجمان فراہم کرتے ہیں۔
$$$123$$$
جن کی وجہ سے امت مسلمہ کا وجود متحرک زندہ اور فعال رہتا ہے۔مسلم تاریخ کا مطالعہ کرنے پر آپ کو معلوم ہو گا کہ جب بھی اسلام کے خلاف کوء آندھی اٹھی تو ان مدارس اور دینی جامعات کے فارغین اور فضلاء نے ہی اس باد سموم اور باد سرسر کا مقابلہ کیا اور امت محمدیہ کو راہ حق کی رہنمائی کی۔
$$$123$$$
دینی مدارس اسلام کی حفاظت گاہیں ہیں،ان مدارس کا سب سے بڑا کمال یہ ہے ،کہ ان کے بانیوں نے سرکاری مداخلت سے آزاد ہو کر ایسے دینی تعلیم کے نظام کی صورت دریافت کیا،جو غریب سے غریب مسلمانوں کے گھر میں علم کی شمع جلا سکے اور ہر کچے گھر میں دینی تعلیم کی شعاعیں پہنچ سکیں،اسلامی تہذیب و ثقافت کا تحفظ کیا اور مسلمانوں کا اپنے دین اور مذہب سے نہ صرف رشتہ باقی رکھا۔
$$$123$$$
بلکہ اس رشتہ کو مضبوط سے مضبوط تر کرنے میں کامیاب ہوئے۔سب کو اعتراف ہے کہ جاں گسل حالات کے باوجود آج بھارت میں اس شان و بان کے ساتھ اسلام کا باقی رہنا دینی مدارس کے ہی مرہون منت ہے۔اس وقت کرونا اور لاک ڈاؤن کی وجہ سے سب سے زیادہ جو ادارے متاثر ہونے ہیں ان میں دینی مدارس سب سے آگے ہیں۔
$$$123$$$
اسلامی تشخص اور شعائر کو فروغ دینے کے لئے علم بردار یہی مدارس ہیں۔
$$$123$$$
قرآن و حدیث سے مسلمانوں کا رشتہ انہیں مدارس کی وجہ سے برقرار ہے۔مساجد اور مکاتب انہیں مدرسہ والوں کی وجہ سے آباد ہیں۔ایک انگریز دانشور نے کہا تھا کہ اگر مسلمانوں پر حکومت کرنا ہے اور انہیں اپنا مطیع اور غلام بنانا ہے تو انہیں قرآن پاک سے دور کر دو،جب وہ قرآن پاک نہیں پڑھ سکیں گے تو ایک مسلمان کی حیثیت سے زندگی بھی نہیں گزار سکیں گے۔
$$$123$$$
لیکن اس طرح کی کوئی بھی سازش کامیابی سے ہم کنار نہیں ہو سکی ہے۔ارباب اقتدار اور اسلام دشمن عناصر کی یہ تمام ترکیبیں بے اثر اور رائیگاں ثابت ہوئی ہیں۔مدارس اسلام کا قلعہ ہے،اسلامی تہذیب و ثقافت کے علم بردار ہیں۔برصغیر کی تہذیبی،ثقافتی، سماجی،تعلیمی اور معاشی اصلاحات میں مدارس کی خدمات ناقابل فراموش ہیں۔
$$$123$$$
حالانکہ دستور ہند کی دفعہ نمبر 30 کے تحت بھارت میں تمام اقلیتوں کو اپنی مرضی کے تعلیمی ادارے کھولنے کی پوری آزادی حاصل ہے۔
$$$123$$$
بھارتی سپریم کورٹ کے مطابق مدرسے سے لے کر اسکول تک تمام تعلیمی ادارے آتے ہیں لہٰذا حکومت کا یہ اقدام نہ صرف آئین کی خلاف ورزی ہے۔ہندوستان میں دینی مدارس کی تعداد تقریباً لاکھوں سے زائد ہے جہاں سے ہر سال کم و بیش پندرہ ہزار طلبہ فراغت حاصل کرتے ہیں۔ہندوستان بھر میں پھیلے ہوئے مدارس میں کچھ وہ ہیں جن کا شمار سرکاری بورڈ کے تحت ہوتا ہے۔
$$$123$$$
بہار،بنگال،آسام،یوپی اور ایم پی میں اسکول بورڈ کی طرح باضابطہ مدرسہ بورڈ ہے۔بورڈ سے منسلک طلبہ اپنی اہلیت کے دائرے میں سرکاری ملازمت کے حقدار ہوتے ہیں ۔انہیں سرکاری امداد ملتی ہے۔دوسرے لفظوں میں انہیں گورنمنٹ اسکول کی طرح گورنمنٹ مدرسہ کہا جاتا ہے۔مدرسہ عالیہ کلکتہ یونیورسٹی لیول پر مسلسل ترقی کر رہی ہے۔بقیہ مدارس و ہ ہیں جنہیں حکومت سے کسی طرح کی کوئی امداد نہیں ملتی ہے۔
$$$123$$$
ملت اسلامیہ کے تعاون سے وہ مدارس چلتے ہیں۔
$$$123$$$
گزشتہ یو پی اے حکومت کے دوران مرکزی مدرسہ بورڈ کی تجویزیں بارہا زیر غور آئی لیکن مسلم قیادت نے اسے قبول کرنے سے انکار کر دیا کیونکہ ریاستی سطح پر جو بورڈ ہیں وہ ناکامی کے شکار ہیں۔ڈگری ملنے کے سوا کسی طرح کی قابلیت اور صلاحیت وہاں کے طلبہ کو نہیں مل سکی ہے ۔ایسے میں مرکزی مدرسہ بورڈ کا قیام دینی مدارس کو تعلیمی انحطاط سے دو چار کرنے اور اصل مقصد سے منحرف کرنے کا ایک منصوبہ تھا لیکن اس میں حکومت کامیاب نہیں ہو سکی تھی۔
$$$123$$$
2013ء میں محمود الرحمن کمیٹی کی رپورٹ نے مہاراشٹر حکومت سے مہاراشٹر مدرسہ بورڈ تشکیل دینے کی سفارش بھی کی تھی۔مہاراشٹر کے دینی مدارس کی تعداد تقریباً 1900 سے زائد ہے۔یہاں دو لاکھ کے قریب طلبہ زیر تعلیم ہیں جن کی مکمل کفالت من جانب مدرسہ کی جاتی ہے۔حکومت نہ طلبہ کو نہ ہی مدارس کو کسی طرح کا امداد دیتی ہے۔بی جے پی کی زیر قیادت آسام کی بھگوا حکومت کا یہ فیصلہ اسی مذموم سلسلے کی عملی کڑی ہے جس کو نافذ کرنے کے لئے اب باضابطہ طور پر قانون کا سہارا لیا گیا ہے۔
$$$123$$$
شمال مشرقی ریاست آسام میں مودی سرکار نے مسلم دشمنی کا ایک اور اقدام اٹھاتے ہوئے ریاست میں جدید تعلیم کی آڑ میں قرآن پاک کی تعلیم پر پابندی کا نیا قانون منظور کر لیا ہے۔
$$$123$$$
بھگوا حکومت کے نئے ہندو توا قانون کے تحت 700 سے زائد مدرسوں کو ختم کر دیا گیا ہے۔حالانکہ آسام میں مسلمانوں کی خاصی بڑی تعداد ہے اور ایک تاریخی پس منظر رکھتے ہیں۔
$$$123$$$
آسام میں اسلامی مدرسوں میں تعلیمی سلسلے کا آغاز 1780 ء میں شروع ہوا تھا جس پر انگریزی دور تسلط بھی پابندی عائد نہ کر سکی۔بھارتی ریاست آسام میں اسلام دوسرا بڑا مذہب ہے۔جبکہ متنازعہ شہریت ترمیمی بل کے بعد اسلامی مدرسوں کی بندش یہ آسامی مسلمانوں پر دوسرا بڑا حملہ ہے۔آسام کے مسلمان کئی دہائیوں سے آر ایس ایس کے نشانے پر ہیں اور روہنگیا مسلمانوں کی طرح آسامی مسلم برادری کو در بدر کرنے کے منصوبے پر عمل پیرا ہیں۔
$$$123$$$
تاہم مذکورہ نئے قانون کے مطابق مدارس سے متعلق کئی پرانے قوانی حذف کر دیئے گئے ہیں۔جن میں آسام میں مدرسہ ایجوکیشن صوبائی قانون 1995ء آسام مدرسہ ایجوکیشن پراونشل سروس آف ایمپلائزر آرگنائزیشن اور مدرسہ ایجوکیشن انسٹیٹیوشن ایکٹ 2018ء شامل ہیں۔بل کے مطابق آسام کے تمام دینی مدرسوں کو پرائمری،ہائی اور ہائر سکینڈری سکولز میں تبدیل کیا جائے گا۔
$$$123$$$
مسلمانوں کے دھوکہ دینے کے لئے یہ بھی کہا گیا کہ سکولوں میں تبدیل کرنے والے مدرسوں کے بنیادی ڈھانچہ میں کوئی تبدیلی نہیں آئے گی اور پے الاؤنس اور سروس کمیشن جوں کے توں رہیں گے۔ٹیچنگ اور نان ٹیچنگ اسٹاف کو جو تنخواہیں دی جائیں گی وہی قواعد برقرار رہیں گے۔تاہم اس گمراہ کن دعوے کی حقیقت اس وقت کھل کر سامنے آئی جب بل میں قرآنی تعلیمات پر پابندی کی شق پر پابندی لگنے کا انکشاف ہوا۔
$$$123$$$
جب مدرسوں،سکولوں میں تبدیل کر دیئے جائیں گے تو قرآن پاک کی تعلیم نہیں دی جائے گی۔یاد رہے کہ آسام میں مدرسوں کے خلاف یہ سازش مرحلہ وار پائی گئی ہے اکتوبر حکومت کا کہنا تھا کہ چونکہ مدارس کو سرکار سے فنڈز ملتا ہے لہٰذا 148 اساتذہ کو مدرسوں سے عام سکولوں میں ٹرانسفر کر دیئے جائیں گے۔اس کے بعد کہا گیا کہ مدرسوں کا نظام بہتر کیا جا رہا ہے اور اساتذہ کی تنخواہیں بھی جاری رہیں گی۔
$$$123$$$
اب یہ حقیقت سامنے آئی ہے کہ اصل ہدف قرآن کی تعلیم پر پابندی تھا جو حاصل کر لیا گیا ہے۔نئے قانون کے تحت قائم آسام میں سرکاری بورڈ کے تحت آنے والے 700 مدرسے بند ہو رہے ہیں۔المیہ یہ ہے کہ آسام کے جن مدرسوں کو سکولوں میں تبدیل کیا گیا ہے وہاں عصر علوم کی تعلیم تو پہلے سے ہی دی جا رہی تھی۔یہ سرکاری مدرسے بورڈ کے تحت آتے تھے،مگر پھر بھی آسام اسمبلی میں بل منظور کرکے مسلمانوں کو عصری تعلیمی اور مراعات کا راگ الاپ کر دھوکہ دیا گیا۔
$$$123$$$
آر ایس ایس کی ذیلی تنظیم راشٹریہ مسلم منچ میں مدرسوں کی نگرانی کرنے والی ایک شاخ موجود ہے جسے مدرسہ شکشا بورڈ کا نام دیا گیا ہے۔شہ شاخ ان مدرسوں پر کڑی نگرانی کر رہی ہیں جو کسی بھی مشکل میں سرکاری گرانٹ حاصل کرتے ہیں۔راشٹریہ مسلم منچ کے پاس بھارت میں موجود تمام مدرسوں کی مکمل فہرست موجود ہے۔اور وہ اپنے خفیہ مشن پر کام کر رہی ہے۔ آسام میں سرکاری فنڈ سے چلنے والے اسلامی مدارس کو ختم کرنے کا کام اسی تنظیم کے ایماء پر کیا گیا ہے۔
$$$123$$$
پسماندہ ممالک میں خواتین کی صورتحال مزید گھمبیر ہوتی جا رہی ہے۔جہاں پر زندگی کے ہر شعبہ میں خواتین دوہرے تہرے استحصال کا شکار ہیں۔پاکستان جیسے معاشرے میں خواتین کے حوالے سے یہ معیار قائم کیا گیا ہے کہ عورت چاہے خواندہ ہو یا ناخواندہ مگر وہ خود غرض نہ ہو،خاموش ہو،برداشت کرنے والی ہو،قابل بھروسہ ہو،سمجھوتہ کرنے والی ہو اور اس کے ساتھ ساتھ بغیر تنخواہ کے کام کرنے والے مزدور کی طرح گھر کی دیکھ بھال کرنے والی بھی ہو۔
$$$123$$$
جس معاشرے میں عورت کو ایک انسان کے طور پر نہیں دیکھا جا تا ہو وہاں اگر عورت کوئی بھی کردار ادا کرنے کیلئے میدان عمل میں آتی ہے تو سماج میں اسے عجیب و غریب نظروں سے دیکھا جاتا ہے۔زندگی کے ہر شعبہ میں خواتین کے کردار کو رد کرکے انہیں زرخرید غلام بنایا جا تا ہے۔
$$$123$$$
پاکستان میں عورت کے حالات زندگی اور سماجی رویئے کوئی ڈھکی چھپی بات نہیں ہے۔
$$$123$$$
اگر ہم تعلیم کے حوالے سے بات کریں تو گیلپ سروے کے ایک رپورٹ کے مطابق پاکستانیوں کی اکثریت یہ سمجھتی ہے کہ مرد اور عورت کا معاشرے میں کردار الگ الگ ہے۔سروے میں 63 فیصد لوگوں نے اس بات سے اتفاق کیا کہ عورت سے زیادہ مرد کے لئے تعلیم ضروری ہے اور یہ شرح دیہات میں 67 فیصد جبکہ شہری علاقوں میں 53 فیصد تھی۔
$$$123$$$
جبکہ37 فیصد کی رائے اس کے برعکس تھی۔
$$$123$$$
ان سب چیزوں کے پیش نظر پاکستان میں خواتین کی شرح خواندگی مردوں کے شرح خواندگی، 69.5 فیصد،کے مقابلے میں 45.8 فیصد ہے اور بلوچستان میں پاکستان کے علاوہ پوری دنیا میں سب سے کم 27 فیصد ہے۔دیہی علاقوں میں آباد خواتین کل آبادی کا 26 فیصد ہیں جبکہ یہاں شرح خواندگی محض 2 فیصد ہے۔یونیسکو کی ایک رپورٹ کے مطابق پاکستان میں اس وقت 72 لاکھ 60 ہزار سے زائد بچے سکول نہیں جاتے جس میں 58 فیصد لڑکیاں ہے جس کی شرح بلوچستان میں 66 فیصد ہے۔
$$$123$$$
لڑکیوں کی تعلیم کے حوالے سے ہمیشہ لڑکوں کی تعلیم کے بعد سوچا جاتا ہے جس کی واضح مثال یونیسکو ہی کے رپورٹ میں ہے کہ کم آمدنی والے خاندانوں سے 22.3 فیصد لڑکیوں نے کبھی سکول دیکھا ہی نہیں ہے جبکہ انہی خاندانوں کی طرف سے 66.1 فیصد لڑکے سکول سے فارغ ہو جاتے ہیں اور یہ رجحان دیہی علاقوں میں بہت عام ہے جہاں پر لڑکیوں کو تعلیم کے متبادل گھریلو کام اور کم عمری کی شادی تحفے میں دی جاتی ہے۔
$$$123$$$
روزگار کے حوالے سے اگر پاکستان کے اندر خواتین کے حصہ داری پر نظر ڈالی جائے تو پاکستان کی آبادی کی دو تہائی جوکہ دیہاتوں میں رہتی ہے،وہاں خواتین محنت کے ہر شعبے میں بڑھ چڑھ کر حصہ لیتی ہیں اور گھریلو کاموں کے ساتھ ساتھ دستکاری اور زراعت میں اُن کا اہم کردار ہوتا ہے۔مگر ان کے اس کردار کے باوجود معاشرتی روایات کی خاطر ان کو کبھی وہ سماجی حیثیت نہیں دی جاتی جس کی وہ حق دار ہیں۔
$$$123$$$
لیکن اس کے باوجود عورت کا پاکستانی معیشت میں اہم کردار ہے اور وقت کے ساتھ ان کے اس شاندار کردار میں اضافہ ہو رہا ہے۔ورلڈ بینک کی رپورٹ کے مطابق صرف 2 فیصد خواتین باقاعدہ روزگار کا حصہ ہیں۔ایک اور رپورٹ کے مطابق 4 کروڑ 70 لاکھ باروزگار افراد میں خواتین کا حصہ صرف 90 لاکھ ہے،جس کا 70 فیصد زراعت سے وابستہ ہے۔زراعت سے وابستہ ان خواتین کو دیہاتوں میں انتہائی کم اُجرتوں اور نامساعد حالات میں کام کرنا پڑتا ہے۔
$$$123$$$
خواتین کا جس بھی شعبے سے تعلق ہو وہاں وہ شدید استحصال کا شکار ہیں جہاں ان سے حد سے زائد کام لیا جاتا ہے،مردوں کی نسبت کم اُجرتیں دی جاتی ہیں اور ساتھ ہی ساتھ انہیں جنسی تشدد کا بھی سامنا کرنا پڑتا ہے۔پاکستان کا صحت عامہ کا شعبہ جنوبی ایشیا میں کمزور ترین شعبوں میں سے ایک ہے۔صحت کی سہولیات کی اس ناپیدگی سے پورے سماج کو خطرہ ہوتا ہے مگر ایک مرتبہ پھر خواتین سب سے پہلے اس کے نشانے پر آتی ہیں۔
$$$123$$$
پاکستان میں 70 لاکھ خواتین کی صحت صرف اور صرف غذائی قلت اور صاف پانی کے میسر نہ ہونے کی وجہ سے جواب دے چکی ہے،اس کے ساتھ ساتھ 7 فیصد خواتین کے دوران حمل’ایچ آئی وی‘کے مثبت نتائج سامنے آتے ہیں۔سالانہ 30 ہزار خواتین اس مہلک مرض سے دوران زچگی مر جاتی ہیں،چھاتی کے سرطان کے حوالے سے پاکستان کا نمبر ایشیا میں سب سے آگے ہے اور سالانہ 40 ہزار خواتین اس مرض سے مر جاتی ہیں۔
$$$123$$$
”سیودی چلڈرن“ کی رپورٹ کے مطابق اس حوالے سے پاکستان دنیا بھر کے 178 ممالک میں 149 ویں نمبر پر آتا ہے۔ہیومن رائٹس کمیشن پاکستان کے مطابق 47 فیصد دیہی اور 17 فیصد شہری خواتین کو صحت عامہ کی سہولیات کے حوالے سے مشکلات کا سامنا ہے۔ان مسائل کے علاوہ خواتین کے ساتھ جنسی زیادتیاں،گھریلو تشدد،تیزابی حملے،اغوا کاری،خودکشیاں اور سب سے سنگین مسئلہ غیرت کے نام پر قتل کا ہے۔
$$$123$$$
اسمبلیوں میں خواتین کے حقوق کے حوالے سے نام نہاد سے بلز پاس ہوتے ہیں مگر وہ بھی حکمران طبقے کی ضد اور انا پرستی کا شاخسانہ بن جاتے ہیں۔آج خواتین کو صرف روایتی طرز پر تعلیم حاصل کرنے کی ہی ضرورت درپیش نہیں ہے بلکہ عصر حاضر کا تقاضا یہ ہے کہ وہ اعلیٰ و پیشہ وارانہ تعلیم کے میدان میں آگے آئیں اور تکنیکی تربیت بھی حاصل کریں تاکہ انہیں روزگار سے جڑنے اور اپنی اور اپنے خاندان کی معاشی حیثیت کو بہتر بنانے میں آسانی ہو۔
$$$123$$$
جو خواتین گھریلو معیشت کے مختلف ذرائع سے وابستہ ہوئی ہیں انہیں جدید تقاضوں کے مطابق ہنرمندی اور اپنی پیشہ وارانہ صلاحیتوں کی تربیت اور ان کے فروغ پر توجہ دینے کی سخت ضرورت ہے تاکہ وہ اپنے کام اور محنت کی اجرت زیادہ سے زیادہ حاصل کر سکیں اور ترقی کے مرکزی دھارے میں شامل ہو کر اپنا سفر جاری رکھ سکے۔
$$$123$$$
وفاقی وزیر علی زیدی کا طنزیہ لہجے میں یہ کہنا کہ ”اپوزیشن کے 5 رہنما،ابھی اپنے کنفرم استعفے اسپیکر کی خدمت میں پیش کریں اور ہم سے عمرے کے ٹکٹ بطور انعام فوری طور پر حاصل کر لیں“لمحہ فکریہ سے کم نہیں ہے۔عوامی نقطہ نظر سے علی زیدی کی سیاسی پیشکش بظاہر نفع بخش معلوم ہوتی ہے مگر یہ پیشکش اپوزیشن رہنماؤں کے حسب حال اور حسب خواہش ہر گز نہیں ہے ،ہمارا ذاتی خیال ہے کہ اگر وفاقی وزیر علی زیدی تھوڑی سی مزید سیاسی وسیع القلبی کا مظاہرہ کرتے ہوئے کنفرم استعفوں کے عوض عمرے کے بجائے لندن یا واشنگٹن کے ٹکٹ دینے کا اعلان کرتے تو عین قرین قیاس تھا کہ اپوزیشن کے بہت سے رہنما اُن کی اس پرکشش سیاسی پیشکش کو بلا کسی حیل و حجت قبول فرما لیتے، خاص طور مسلم لیگ ن کی نائب صدر مریم نواز نے تو حکومت اور ریاستی اداروں کے خلاف احتجاج کا سارا تام جھام سجایا ہی فقط اس لئے ہے کہ کسی طرح انہیں لندن واپسی کا ٹکٹ حاصل ہو سکے مگر شومئی قسمت کہ سرِدست تحریک انصاف کی حکومت کنفرم استعفوں کے عوض لندن یا واشنگٹن کا ٹکٹ دینے کا کوئی ارادہ نہیں رکھتی،لہٰذا غالب امکان یہ ہی ہے کہ اپوزیشن رہنماؤں کے استعفے ایک جیب سے دوسری جیب میں ہی خجل خوار ہوتے رہیں گے اور کبھی بھی منظوری کے لئے سپیکر کی میز تک نہیں پہنچ سکیں گے۔
$$$123$$$
لطیفہ تو یہ ہے کہ سیاسی غلطی سے جن دو اپوزیشن اراکین کے استعفے قومی اسمبلی کے سپیکر تک پہنچ گئے ہیں،اُنہیں بھی واپس ہتھیانے کے لئے اپوزیشن اتحاد پی ڈی ایم کی جانب سے ایڑی چوٹی کا زور لگایا جا رہا۔دراصل مینار پاکستان لاہور میں اپوزیشن الیون کے تاریخی فلاپ ترین جلسے نے اپوزیشن اتحاد پی ڈی ایم کی صفوں میں بے شمار دراڑیں ڈال دی ہیں اور سیاسی نفاق کی یہ دراڑیں اس قدر کشادہ اور گہری ہیں کہ ان کی مرمت یا بخیہ گری کر پانا،اپوزیشن اتحاد کے سربراہ مولانا فضل الرحمن کے لئے کم و بیش ناممکن ہی سمجھئے ویسے بھی مولانا کی اپنی جماعت میں بھی،خود ان کے خلاف یکے بعد دیگرے چہار جانب سے علم بغاوت بلند ہونا شروع ہو گئے ہیں،نیز پیپلز پارٹی بھی سندھ حکومت کو گرانے کے اپنے سابقہ بیانیے سے مکمل طور پر رجوع فرما چکی ہے۔
$$$123$$$
اپوزیشن اتحاد پی ڈی ایم میں جاری ٹوٹ پھوٹ اور شکست و ریخت کی شدت کا درست اندازہ لاڑکانہ میں بے نظیر بھٹو شہید کی برسی کے موقع پر منعقدہ جلسہ سے بھی بخوبی لگایا جا سکتا ہے۔بادی النظر میں لاڑکانہ کا یہ جلسہ پی ڈی ایم کا زبردست سیاسی پاور شو بھی بن سکتا تھا اگر اس جلسے میں پی ڈی ایم کے سربراہ مولانا فضل الرحمن شرکت کرنے کی زحمت فرما لیتے لیکن مولانا فضل الرحمن کو جس سیاسی مصروفیت نے لاڑکانہ آنے سے روکے رکھا،وہ لاڑکانہ میں جمعیت علمائے اسلام ف کی جملہ قیادت کا بے نظیر بھٹو کے مزار پر زبردست احتجاجی مظاہرہ کرنے کا اندیشہ تھا۔
$$$123$$$
ذرائع کے مطابق لاڑکانہ میں جے یو آئی ف اور پیپلز پارٹی کی مقامی قیادت کے درمیان من پسند افسران کی تعیناتی کے معاملے پر اختلافات اس قدر شدید ہو گئے تھے کہ جے یو آئی ف کے مقامی رہنماؤں نے مولانا فضل الرحمن پر واضح کر دیا تھا کہ اگر انہوں نے پیپلز پارٹی کی قیادت سے ان کے مطالبے کو منظور کروائے بغیر لاڑکانہ میں منعقدہ پیپلز پارٹی کے جلسہ میں شرکت کرنے کی کوشش کی تو وہ ان کی آمد کا ذرہ برابر بھی لحاظ کئے بغیر بے نظیر بھٹو شہید کے مزار پر احتجاجی دھرنا دے دیں گے۔
$$$123$$$
ایک لمحہ کیلئے ذرا سوچئے کہ اگر مولانا فضل الرحمن کی موجودگی میں بے نظیر بھٹو کے مزار پر جے یو آئی ف کی مقامی قیادت کی جانب سے احتجاجی مظاہر ہو جاتا تو پی ڈی ایم کا مردہ ہمیشہ ہمیشہ کے لئے دفن ہونے میں کتنی دیر لگنا تھی؟بظاہر مولانا فضل الرحمن نے سیاسی بصیرت کا مظاہرہ کرتے ہوئے بے نظیر بھٹو کی برسی میں شرکت نہ کرکے اپوزیشن اتحاد پی ڈی ایم کو یقینی سیاسی موت سے فی الحال تو بچا لیا ہے لیکن دوسری جانب ان کے اس اقدام سے باول بھٹو زرداری کے دل میں بد اعتمادی کی ایک سخت گرہ ضرور لگ گئی ہے کہ جمعیت علمائے اسلام ف ایک چھوٹے سے سیاسی و انتظامی معاملے پر ان کی والدہ مرحومہ کے مزار پر احتجاجی مظاہرہ کی دھمکی دے سکتی ہے تو وہ مستقبل میں سیاسی مفادات کے لالچ میں پیپلز پارٹی کے ساتھ کیا کچھ نہیں کر سکتی؟۔
$$$123$$$
جبکہ پیپلز پارٹی کے جملہ کارکنان اور رہنماؤں میں بھی اس دھمکی کو لے کر جمعیت علمائے اسلام ف کی مقامی و مرکزی قیادت کے خلاف شدید ترین غم و غصہ پایا جاتا ہے۔
$$$123$$$
پیپلز پارٹی کے بعض رہنماؤں کا تو یہ بھی خیال ہے کہ پی ڈی ایم کو قائم رکھنے کیلئے اب ضروری ہو گیا ہے کہ مولانا فضل الرحمن کو اتحاد کی صدارت سے علیحدہ کر دیا جائے جبکہ سیاسی تجزیہ کاروں کی اکثریت بھی یہ ہی رائے رکھتی ہے کہ اگر مولانا فضل الرحمن کی اپنی جماعت میں انہیں قیادت سے ہٹانے کے لئے کوئی”سیاسی کوششیں“تیز ہو جاتی ہے تو پھر مولانا کا پی ڈی ایم کی صدارت پر فائز رہنا بھی انتہائی مشکل ہو جائے گا۔
$$$123$$$
اپوزیشن الیون کی سیاسی خستہ حالی اور بدحالی دیکھ کر صاف نظر آرہا ہے کہ سینٹ الیکشن سے پہلے پہلے پی ڈی ایم اتحاد پارہ پارہ ہو کر راہی ملک عدم ہو جائے گا اور مولانا فضل الرحمن ماضی میں کئے گئے آزادی مارچ کی طرح مستقبل کے لانگ مارچ کرنے کیلئے بھی ”ٹک ٹک دیدم،دم نہ کشیدم“ کے مصداق حکومت کے خلاف اکیلے ہی کھڑے رہ جائیں گے پچھلی بار تو پھر بھی مولانا نے امانت کا ”سیاسی وعدہ“ لے کر اپنی عزت سادات بچا لی تھی لیکن اس بار مولانا خود کو نیب کی ممکنہ حراست سے ہی بچا لیں تو بڑی سیاسی بات ہو گی اس لئے مولانا فضل الرحمن کے لئے مخلصانہ مشورہ تو وہی ہے جو وفاقی وزیر علی زیدی نے دیا ہے کہ اپوزیشن اتحاد پی ڈی ایم کی قیادت سے ازخود ہی”کنفرم استعفا“ دے کر مفت میں عمرہ کا ٹکٹ حاصل کر لیا جائے کیونکہ لاڑکانہ کے جلسے کے بعد تو بچہ بچہ جان گیا ہے کہ ”اب خطرہ ہے مولانا کو، خطرے میں عمران نہیں“۔
$$$123$$$
2020ء بھی بھارتی مسلمانوں پر ظلم ڈھاتا اختتام کو پہنچ چکا ہے اور نئے سال کا سورج کے طلوع ہونے کے ساتھ ہی مودی سرکار کا ستم بھی دراز ہوتا جا رہا ہے،مسلمانوں پر ظلمت کی سیاہ شب نے گھیرا ڈال رکھا ہے اور ہر گزرتے روز کے ساتھ ہی ان پر نئے نئے حربے آزمائے جا رہے ہیں۔بھارت میں ہندومت کے بعد اسلام کے پیروکار زیادہ ہیں۔بھارت میں مسلمانوں کی آبادی 13.4 فیصد سے بھی زائد ہے۔
$$$123$$$
بھارت کی مسلم آبادی دنیا کی تیسری سب سے بڑی مسلم آبادی ہے اور دنیا کی سب سے بڑی مسلم اقلیت آبادی ہے۔سال گزشتہ میں مودی ،یوگی گٹھ جوڑ نے ہندوستان میں بسنے والے 24 کروڑ مسلم آبادی پر عرصہ حیات تنگ کئے رکھا۔ایک جانب کرونا نے قہر ڈھائے رکھا تو دوسری طرف بی جے پی کی بھگوا حکومت نے مسلم آبادی کو دیوار سے لگانے میں کوئی کسر نہیں چھوڑی۔
$$$123$$$
گاؤ رکشا،لوجہاد، متنازعہ شہریت قانون،قرآن پاک کی تعلیم کی بندش اور دہلی فسادات میں ہزاروں مسلمانوں کو خون میں نہلا کر امریکی صدر ٹرمپ کا استقبال کیا گیا۔
$$$123$$$
کرونا کی آڑ میں تبلیغی جماعت کے اراکین کو پابند سلاسل کر دیا گیا اور مسلم تعصب و نفرت کی انتہا دیکھئے کہ کس طرح ہسپتالوں،چوراہوں،گلیوں، بازاروں میں کرونا پھیلانے کا ملبہ مسلم طبقے پر ڈال کر انہیں معاشی،سماجی طور پر تنہا کرنے کی سازش رچی گئی۔
$$$123$$$
بھارتی میڈیا نے مسلمانوں کے خلاف نفرت انگیز مہم چلائی اور ایک اخبار نے کارٹون چھاپا جس میں کرونا وائرس کو ایک مسلمان دہشت گرد کے روپ میں دکھایا گیا اور یہ سب آر ایس ایس کے مذموم منصوبے کے سلسلے کی ایک کڑی ہے۔
$$$123$$$
بی جے پی مسلم شناخت و تشخص کے خاتمے کیلئے سنگھ پریوار کے ایجنڈے پر عمل پیرا ہے۔بابری مسجد بھی چھین لی گئی جبکہ دہلی مسلم کش فسادات 2020ء نے بھارتی سیکولرازم کے تابوت میں آخری کیل ٹھونک دی۔آر ایس ایس کا پرچارک نریندر مودی ہٹلر کے فاشسٹ نظریات پر عملدرآمد میں مصروف ہے اور نشانے پر مسلمان ہیں۔امریکی صدر ٹرمپ کی آمد بھارتی مسلمانوں کے لئے ایک بھیانک خواب ثابت ہوئی ہے ایک طرف تو امریکی صدر مودی حکومت کی مدح سرائی کرتے ہوئے ہندوستان پر امریکی نوازشوں کا سلسلہ جاری تھا تو دوسری جانب بھارتی دارالحکومت نئی دہلی میں متنازعہ شہریت ترمیمی قانون کیخلاف احتجاج کرنے والوں کیلئے دہلی کو سلاٹر ہاؤس بنا دیا گیا۔
$$$123$$$
مودی کے حامیوں نے شہریت بل کیخلاف احتجاج کرنے والوں پر حملہ کر دیا۔ہندو انتہا پسند بلوائیوں نے احتجاجی دھرنا دینے والوں پر پتھراؤ کیا۔ہندو انتہا پسندوں نے مسلم اکثریتی علاقوں جعفر آباد اور موج پور میں مسلمانوں کی کئی بستیاں نذر آتش کر دیں اور بازاروں میں موجود متعدد دکانوں کو آگ لگا دی۔
$$$123$$$
یہ سیکولر بھارت کی پولیس کا شرمناک کردار بھی بے نقاب ہو گیا کہ جہاں پولیس بھی انتہا پسند ہندو بلوائیوں کے ساتھ مل کر گھر اور دکانیں نذر آتش کرتی رہی۔
$$$123$$$
متعدد پیٹرول پمپس، گاڑیوں اور سرکاری املاک کو جلا دیا گیا۔ہندوستان میں فسادات اور مسلم مخالف حملوں کی تاریخ بہت پرانی ہے۔مختلف مواقع پر مختلف شہروں میں مسلمانوں کا قتل عام ہوا ہے۔مساجد،مدارس اور دیگر مذہبی مقامات پر حملہ ہوتا رہا ہے اور ہر جگہ فساد میں بھارتی پولیس کا متعصبانہ کردار نظر انداز نہیں کیا جا سکتا۔پولیس دنگائیوں پر قابو پانے کے بجائے اس کا ساتھ دیتی ہے۔
$$$123$$$
خواہ جمشید پور فساد ہو۔نیلی کا قتل عام ہو۔ بھاگلپور فساد ہو یا پھر 2002ء کا گجرات قتل عام۔ہر ایک فساد اور قتل عام میں مسلمانوں کا جانی،مالی نقصان ہوا ہے۔یہی معاملہ 2020ء کے دہلی فساد کا بھی ہے۔یہاں بھی مسلمانوں پر یکطرفہ حملہ ہوا۔اس پورے فساد میں دہلی پولیس نے بھی دنگائیوں اور فسادیوں کا ساتھ دیا۔ اسی کے ساتھ سوشل میڈیا کے ذریعے مسلمانوں کے بائیکاٹ کی تحریک بھی چلتی رہی۔
$$$123$$$
آر ایس ایس اور سنگھی جماعتوں کے لوگوں نے سوشل میڈیا کے ذریعے ہندوؤں میں ایسے پیغامات تقسیم کئے جن میں مسلمان تاجروں کے بائیکاٹ کی اپیل کی گئی تھی اور ان کو ”ملک دشمن“ قرار دیتے ہوئے لوگوں کو ان کی دکانوں سے سامان کی خریداری بند کرنے کو کہا گیا تھا۔اگر مستقبل میں کوئی ایسا قانون آئے جس میں کہا جائے کہ حکومت مسلم محلوں میں سڑک کی تعمیر نہیں کرائے گی،پانی،بجلی کی سہولت نہیں دے گی،صرف ہندوؤں کو تمام بنیادی سہولیات فراہم کی جائیں گی تو کسی کو حیرت نہیں ہونا چاہیے۔
$$$123$$$
ظاہر ہے کہ بھگوار پریوار کے نظریات کا حصہ ہے مسلم دشمنی۔سوشل میڈیا نے ہی 70 فیصد ہندو آبادی کو یہ ذہن نشین کرایا کہ مسلمانوں کی بڑھتی آبادی سے ہندوؤں کو خطرہ ہے۔ایسے ہی ایک فرضی خبر جو غیر ذمہ دارانہ سروے کی بنیاد پر عام کی گئی تھی کہ 2050ء تک ہندوستان میں مسلمانوں کی آبادی سب سے زیادہ ہو گی۔اس خوف کو اس قدر عام کیا گیا کہ مسلم دشمنی میں شدت پیداہونے لگی۔
$$$123$$$
ہندوستان میں سوشل میڈیا اور متعدد بکاؤ الیکٹرانک میڈیا چینلز وہی رول ادا کر رہے ہیں جو میانمار میں مسلمانوں کے خلاف کرتے ہوئے ساڑھے چھ لاکھ روہنگیائی مسلمانوں کو ملک بدر کر دیا گیا تھا۔شہریت ترمیمی قانون کے خلاف احتجاجی کرنے والے مسلم نوجوان طلبہ کو گرفتار کیا گیا جن میں، وکلاء،سینیئر مدیران ،سیاسی اور سماجی کارکنوں اور دانشوروں کے خلاف مقدمات قائم ہوئے اور ان میں سے متعدد کو اپنے حق میں آواز اٹھانے کی پاداش میں جیلوں میں ڈال دیا گیا وہ ہنوز قید و بند کی صعوبتیں برداشت کرنے پر مجبور ہیں۔
$$$123$$$
جن میں یونیورسٹی طالبہ صفورا زرگر بھی نمایاں ہے انہیں حاملہ ہونے کے باوجود حراست میں لے کر دہشت گردی کے مقدمے کے تحت سلاخوں کے پیچھے دھکیل دیا گیا۔بابری مسجد کی جگہ پر رام مندر کا سنگ بنیاد رکھ کر بھارتی وزیراعظم آر ایس ایس کے پرچارک نے سیکولر بھارت کے تابوت میں آخری کیل ٹھونک دی ہے۔
$$$123$$$
بھارتی شرانگیزی تو یہ ہے کہ 5 اگست کشمیر کو ہڑپنے کی سیاہ تاریخ کو ہی رام جنم بھومی کا سنگ بنیاد کے لئے منتخب کرنا دراصل کشمیریوں کے زخموں پر نمک چھڑکنے کے مترادف ہے اور 5 اگست 2020ء کو مودی کے ہاتھوں بت کدے کے پہلے پتھر کی تنصیب ہندوستان میں رام راج،ہندو راشٹر اور اکھنڈ بھارت کی جانب پہلا قدم ہے۔
$$$123$$$
بھارت میں کئی دہائیوں سے بالخصوص بی جے پی کے برسراقتدار آنے کے بعد سے رام راج کا مسلسل پروپیگنڈہ کیا جا رہا ہے۔ اکھنڈ بھارت کی سرحدیں تین سو قبل مسیح کے بھارت میں قائم موریہ سلطنت کے حدود پر مشتمل ہو گی چندر گپت موریہ،موریہ سلطنت کا بانی تھا اور اشوک اعظم اسی سلطنت کا جانشین گزرا ہے۔دلت لیڈر امبیڈ کر کو بھی قومی ہیرو قرار دینا بنگالی مسلمانوں کی دربدری کا منصوبہ اور ایودھیا میں رام مندر کی تعمیر کا شوشہ اسی مذموم مہم کا حصہ ہے۔
$$$123$$$
آر ایس ایس کے نظریے کے مطابق ہندو گھرانے میں پیدا ہونے والا ہر فرد ہندو ہے دیگر قوموں کو بھی ہندو مذہب کا احترام کرنا ہو گا۔اس احترام کے تحت بھارت ماتا کی جئے سے لے کر ہندو تہواروں کو منانا اور دیوی دیوتاؤں کی پوجا کرنا شامل ہے۔اسلامی روایات کو فراموش کرنا بھی رام راج میں ہو گا اگر کوئی فرد اس سے انکار کرے گا تو اسے تمام شہری حقوق سے محروم کر دیا جائے گا۔
$$$123$$$
زعفرانی تنظیمیں مسلمانوں،عیسائیوں کو ہندو بنانے کی باقاعدہ مہم چلا رہی ہیں اس کے لئے کئی ہندو توا تنظیمیں مسلسل سرگرم ہیں۔نریندر مودی کی حکومت قائم ہوتے ہی آر ای ایس کو بھی کلیدی حیثیت حاصل ہے۔کوئی بھی فیصلہ سنگھ پریوار کے بغیر نہیں ہوتا۔حساس شعبوں میں آر ایس ایس کے سیوکوں کو تعینات کر دیا گیا ہے۔بی جے پی زیر اقتدار ریاستوں میں تعلیمی کر دیا گیا ہے۔
$$$123$$$
بی جے پی زیر اقتدار ریاستوں میں تعلیمی نصاب کا بھگوا کرن کیلئے تعلیمی اصلاحی کمیٹیاں بنائی گئی اور ان کے سربراہ آر ایس ایس کے منظور شدہ افراد ہیں۔پورے بھارت میں مرحلہ وار ہندوانہ نصاب تعلیم رائج کرنے کی پیش رفت جاری ہے۔نصاب کی تیاری ہر سطح پر ہو رہی ہے۔تاریخی کتابیں ازسر نو لکھی جا رہی ہیں۔ انڈین کونسل ہسٹریکل ریسرچ کی تشکیل نو کرکے اب اسے مکمل طور پر آر ایس ایس ذہنیت کے حامل افراد کے ہاتھوں میں دے دیا گیا ہے۔
$$$123$$$
آر ایس ایس کے ہندی ترجمان پنج جانیہ کے سابق ایڈیٹر بلدیو شرما کو نیشنل بک ٹرسٹ کا چیئرمین بنا دیا گیا۔
$$$123$$$
مسلم نوجوانوں کا مستقبل تاریک کرنے کیلئے بھارتی ریاست اتر پردیش میں یوگی آدتیہ ناتھ نے”اتر پردیش ودھی ویرودھ دھرم سمیر پورتن پرتیش ادیش دیش 2020ء“ نامی قانون کی منظوری دی۔دوسری جانب”پریم یُدّھ“ کے نام پر ہندو فرقہ پرست تنظیمیں اس مسلسل سرگرم ہیں مسلم تعلیم یافتہ بچیاں ان کے نشانے پر ہیں ان کے ارتداد کا گھناؤنا منصوبہ منظر عام پر آیا ۔
$$$123$$$
جنوبی بھارت اس کا زیادہ کا شکار رہا،جس کی وجہ وہاں مخلوط ایجوکیشن میں مسلمان لڑکیوں کا تناسب زیادہ ہے اور وہ اس وقت ہندو فرقہ پرستوں کا آسان ٹارگٹ ہیں۔بھارت میں مدارس پر شب خون مارنے کیلئے مختلف حیلے اور بہانے آزمائے جا رہے ہیں۔کبھی قدامت پسندی،کبھی جہالت کبھی تو دہشت گردی کی تعلیم دیے جانے کا اڈہ کہہ کرکے مدارس کی عظمت کو پامال اور اس کی تاریخ کو داغدار کرنے کا سلسلہ ہنوز جاری ہے۔
$$$123$$$
آسام مسلم دشمنی میں مزید بڑھتے ہوئے میں قرآن پاک کی تعلیم پر پابندی عائد کی گئی۔بھارت نریندر مودی کے حالیہ اقدامات سے یہ اندازہ لگانا مشکل نہیں کہ مسلمانان ہند کو اپنے مذہبی تشخص اور تہذیبی انفرادیت سے محروم کرنے اور انھیں بھی برہمنی تہذیب میں ضم کر لینے کی کوشش جو پہلے کچھ احتیاط اور ہچکچاہٹ کے ساتھ کی جاتی تھیں وہ اب کھلم کھلا اور ڈنکے کی چوٹ پر ہو رہی ہیں۔
$$$123$$$
بی جے پی کے دور میں اقلیتوں بلخصوص مسلمانوں پر مظالم کا لا متناہی سلسلہ چل پڑا ہے اور ان کو مختلف اور نت نئے قوانین بنا کر ڈرانے اور دھمکانے کی کوشش کی جا رہی ہیں۔
$$$123$$$
آج امت مسلمہ پر جو حملے ہو رہے ہیں جو سازشیں رچی جا رہی ہیں جو ناپاک عزائم ہیں وہ سب روز روشن کی طرح عیاں ہو چکے ہیں۔ شریعت محمدی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم زد پر ہے۔مسلمانوں کی جان و مال اور عزت و آبرو کے لالے پڑے ہیں نت نئی دھمکیوں سے سہانے کی بھرپور کوشش کی جا رہی ہے ۔
$$$123$$$
انصاف شرمسار ہے سچائی کو مٹایا جا رہا ہے حقیقتوں کو پروپیگنڈہ میں دبایا جا رہا ہے۔اسلام میں مذہب کا تصور دیگر اقوام کی طرح صرف چند عبادات اور رسوم و رواج تک محدود نہیں ہے بلکہ وہ زندگی کے ہر شعبہ سے متعلق قرآن حکیم اور نبی کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے ذریعہ الٰہی ہدایات اور خدائی رہنمائیاں پیش کرتا ہے،ان پر چل کر ہی انسان مذہب اسلام کا حقیقی ماننے والا کہلاتا ہے،انہی قوانین الٰہی اور ہدایات ربانی کا وہ حصہ جو ہماری انفرادی اور عائلی زندگی سے متعلق ہے مسلم پرنسل لاء کہلاتا ہے۔
$$$123$$$
جس میں مسلمانوں کی ذاتی زندگی خاندانی معاملات اور خاندان کے مختلف افراد کے حقوق و فرائض کا تعین کیا گیا ہے ان قوانین کو اُردو میں ”شخصی و عائلی قوانین“ اور انگریزی میں پرنسل لاء یا عائلی قوانین کہا جاتا ہے۔مختصر یہ کہ مسلم پرنسل لاء کا تعلق دین و شریعت سے ہے اور اس کی جڑیں قرآن و حدیث میں پیوست ہیں۔بھارت کے سیکولر دستور بنیادی حقوق میں مسلم پرنسل لاء کی تحفظ کی ضمانت دیتا ہے۔
$$$123$$$
اس کے باوجود مسلم پرنسل لاء میں مختلف حیلوں بہانوں اور چور دروازوں سے میں مداخلت کی کوششیں کی جا رہی ہیں۔اس میں کوئی دورائے نہیں کہ مقبوضہ کشمیر کی 370 کی تنسیخ اور رام مندر کی تعمیر کے بعد اب یکساں سول کوڈ کی باری ہے۔جن سنگھ اپنے تین کلیدی اہداف میں سے دو کو مکمل کرنے میں کامیاب ہو گیا ہے اور 2021ء کے اختتام تک یکساں سول کوڈ کو نافذ کر دیا جائے گا۔
$$$123$$$
ڈاکٹر سید محمد عظیم شاہ بُخاری
$$$123$$$
باری دوآب کے سب سے بڑے شہر لاہور کو اُس کی وُسعت اور کثرتِ آبادی کی وجہ سے بی نظیر کہا جا سکتا ہے۔ لاہور کا ایک علاقہ ہے جہاں کسی زمانے مغل شہزادوں کی پُر تعیش رہائش گاہیں واقع تھیں، اس علاقے کو اب ''مغل پورہ'' کہا جاتا ہے۔ آج بھی اس علاقے میں نکل کھڑے ہوں تو اِس کی گنجان آباد گلیوں میں ہمیں کوئی نہ کوئی مقبرہ یا مغلیہ دور کی مسجد مل ہی جائے گی۔
$$$123$$$
اِن میں سے ایک مقبرہ شاہجہاں کے تعمیراتی مشیر اور انجینئر علی مردان خان کا بھی ہے جس کے بارے میں لکھا گیا کہ یہ مقبرہ ، مقبرہ جہانگیر کی گل بہار آرائشوں اور شان و شوکت کی عظمتوں کی ہمسری کرتا تھا۔
$$$123$$$
اس مقبرے کی تاریخ پر روشنی ڈالنے سے پہلے علی مردان خان کے بارے میں جان لیتے ہیں ۔
$$$123$$$
ایک کُرد خاندان میں پیدا ہونے والا علی مردان، شہنشاہِ ایران شاہ عباس اول کے دربار سے منسلک ایک فوجی افسر ''گنج علی خان'' کا بیٹا تھا جو تقریبا تیس سال تک کرمان کا حاکم ۔
$$$123$$$
گنج علی کی وفات کے بعد شاہ عباس نے اس کے لڑکے علی مردان خان کو ''خان'' کا خطاب بشمول قندھار کی ریاست عطا کر دی ۔
$$$123$$$
1629 میں شاہ عباس کی وفات کے بعد تخت اس کے بھتیجے شاہ صفی کو ملا جس نے شاہ عباس سے مخلص لوگوں کو دربار سے نکالنا شروع کر دیا۔ جب علی مردان کو خود پر بھی یہ تلوار لٹکتی نظر آئی تو اُس نے شاہ صفی کا ساتھ چھوڑ کراپنی سلطنت قندھار سمیت شاہجہان کی ملازمت میں آنے کا فیصلہ کیا۔
$$$123$$$
 شاجہاں نے بھی اسے ہاتھوں ہاتھ لیا کہ وہ قندھار پر مغل قبضہ چاہتا تھا اور یوں علی مردان خان مغلیہ سلطنت کا حصہ بن گیا ۔
$$$123$$$
علی مردان اپنی قابلیت کی بدولت جلد ہی شہنشاہ کا منظورِ نظر بن گیا۔ شاہجہان نے اسے نہایت اِنعام و اکرام سے نوازا اور اسکے وسیع تجربے کی بُنیاد پر مختلف ادوار میں کشمیر، کابل اور لاہور کی گورنری بھی عطا کی ۔
$$$123$$$
1639 میں انہیں ''امیر العمراء" کے خطاب سے نوازا گیا ساتھ ہی سات ہزار فوجیوں کی سربراہی (ہفت ہزاری) دے کر کابل سے دہلی تک پھیلے پنجاب کا صوبہ دار بنا دیا گیا۔
$$$123$$$
علی مردان خان کی اصل وجہ شہرت ان کا بہترین تعمیراتی ذوق اور شاہی عمارتوں کی اعلی منصوبہ سازی تھی۔ مؤرخ کنہیا لال لکھتے ہیں کہ علی مردان خان عمارت کے کام میں ایسا استاد تھا کہ کروڑوں روپے اس کے ہاتھ سے صرف ہوئے۔ علی مردان کا باغ المشہور نو لکھا، دہلی کی نہر جو شہر کے قدیم حصے اور لال قلعہ میں رواں ہے اِس شخص نے کھدوائی۔ دہلی سے ہانسی حصار تک جانے والی نہرفیروزپور کی درستگی کروائی اور دریائے راوی سے نہر ہنسلی مادھوپور بھی انہوں نے کھدوائی جسے لاہور لا کر شالامار باغ کو سیراب کیا گیا۔
$$$123$$$
شالامار باغ کا آبی نظام بھی علی مردان خان کی قابلیت کا مرہونِ منت ہے( جس میں اور بھی کچھ لوگوں کی محنت شامل ہے)۔ اس کے علاوہ علی مردان نے لاہور، پشاور اور کابل میں بھی بہت سی عمارتیں اور باغات تعمیر کروائے۔
$$$123$$$
مقبرے پر لگے ایک کُتبے کے مطابق مُغلیہ دربارمیں آپ نے اٹھارہ سال سے زائد عرصہ بڑی بڑی یادگاریں بنوائیں جن کی خوش اسلوبی و استحکام دیکھ کر نامور ماہر حیران رہ جاتے۔
$$$123$$$
کچھ کتابوں میں آپ کی تعمیرات کے حوالے سے مبالغہ آمیزی سے بھی کام لیا گیا ہے۔
$$$123$$$
1659 میں کشمیر جاتے ہوئے راستے میں ہی آپ کا انتقال ہو گیا۔ شاہجہان کے حکم پر آپ کی میت کو لاہور لا کر اسی پُرشکوہ مقبرے میں والدہ کے پہلو میں دفن کیا گیا جو آپ نے اپنی والدہ کے لیئے خود بنوایا تھا۔
$$$123$$$
نجانے کیوں لیکن اکثر مقامی افراد صاحبِ قبر کو کوئی بزرگ ہستی سمجھتے ہوئے انکے مقبرے کو مردان خان کا دربار کہتے ہیں اور یہاں دعائیں مانگنے بھی آتے ہیں۔
$$$123$$$
جب میں یہاں گیا تو زیرِ زمین واقع مرقد والا کمرہ اگر بتی کی خوشبو سے مہک رہا تھا اور تبرک کے طور پر مکھانے بھی پاس ہی رکھے تھے۔
$$$123$$$
لاہور شہر کا یہ حسین مقبرہ مغلپورہ کے انسانی جنگل میں چھپا ہوا ہے جس کا راستہ محکمہ ریلوے کی بنائی گئی ایک خوابناک سرنگ سے ہو کر جاتا ہے۔
$$$123$$$
مُغل پورہ کی ریلوے لوکو ورکشاپ کے پہلو میں بوسیدہ عمارتوں کے ساتھ ایک طویل سرنگ نما راستہ کافی اندر تک چلا گیا ہے جس کے اوپر لوہے کے جنگلے لگا کر اسے اور زیادہ پُراسرار بنا دیا گیا ہے۔ اوپر بیلوں اور سبز پتوں سے ڈھکے ہوئے جنگلے کی بدولت یہاں سردی کی شدت اور زیادہ محسوس ہوتی ہے۔ لمبی اور کم چوڑی اس سرنگ کے بیچ میں پہنچ کر کہیں نہ کہیں آپ کو عجیب سا ڈر اور خاموشی محسوس ہوتی ہے۔
$$$123$$$
اِس سرنگ میں چلتے ہوئے پہلے بائیں جانب ایک چھوٹا سا راستہ وسیع احاطے میں کھلتا ہے جہاں حضرت شیخ حامد القادری سہروردیؒ کا مزار اور علی مردان خان کی مسجد واقع ہے۔ اُسی سرنگ میں آگے چلتے جائیں تو دائیں جانب ایک دروازہ آپ کو اس مقبرے تک لے جائے گا۔
$$$123$$$
میں جب اس چھوٹے دروازے سے اندر داخل ہوا تو ایک اُجڑا ہوا گھاس کا میدان سامنے تھا جہاں جا بجا خودرو پودے اور جھاڑیاں اُگ چکی ہیں۔
$$$123$$$
یہاں نہ کوئی بندہ تھا نہ بندے کی ذات۔ میں حیران تھا۔ حیران تھا کہ کروڑوں کی آبادی والے اتنے بڑے شہر کے بیچ میں ایک ایسا ویرانہ کتنا خوابناک سا لگتا ہے جہاں مجھے اپنی سانسوں کی آواز اور دل کی دھڑکن واضح طور پر سُنائی دے رہی تھی۔ یہی وہ خاص جگہیں ہوتی ہیں جو آپ کے تخیل کو جِلا بخشتی ہیں، جو آپ کو دھیان لگانے پر مجبور کرتی ہیں، جو آپ کو شور شرابے سے دوربرسوں پیچھے کہیں ماضی میں لے جاتی ہیں اور آپ اپنے جسم کو ڈھیلا چھوڑ کر ایک ہی سانس میں اپنی تمام تھکان کو ہوا میں اُڑا دیتے ہیں ۔
$$$123$$$
یہی لاہور کی خاصیت، اِسکا حسن ہے۔
$$$123$$$
یہی تو لاہور ہے پیارے۔۔۔۔۔
$$$123$$$
ویسے میں نے اس تنہائی سے بچنے اور مقبرے کی بناوٹ پر گفتگو کرنے کے لیئے دو اور دوستوں کو بھی بُلا رکھا تھا مرزا عثمان بیگ اور پروفیسر ذیشان ہاشمی صاحب جو کچھ ہی دیر بعد وہاں آن موجود ہوئے۔ 
$$$123$$$
اسی میدان کی گہری خاموشی کے بیچ میں شاہجہان کا قابل ترین انجینیئر محوِ استراحت ہے۔
$$$123$$$
لاہور کے دیگر کچھ مقبروں کی طرح علی مردان کا مقبرہ بھی ہشت پہلو (آٹھ کونوں والا) طرزِ تعمیر کا حامل ہے جو خشتی اینٹوں کے ایک چبوترے پر بنا ہوا ہے۔ چبوترے کے شمال اور جنوب کی جانب ایک ایک حوض بنایا گیا ہے جس میں اب کچرا بھرا ہے۔ شمالی سمت کا حوض قدرے بڑا ہے۔
$$$123$$$
سنگِ سرخ اور پتھر سے بنے مقبرے کے ہر طرف شاندار قسم کے بلند محرابی دروازے بنائے گئے ہیں (جنہیں اب جنگلے لگا کہ بند کر دیا گیا ہے ماسوائے ایک کے)۔
$$$123$$$
لاہور میں ایسا کوئی بلند مقبرہ نہیں ہے جس کے محراب اتنے بلند و بالا ہوں۔ مقبرے کے نچلے ڈھانچے پر دوگنے گنبد اُٹھائے گئے ہیں جو باہر سے دیکھنے پر ایک بڑا گنبد معلوم ہوتے ہیں۔
$$$123$$$
گنبد کے ساتھ تمام آٹھ کِناروں پر چھوٹے گُنبد والی چھتریاں/گُنبدیاں بنائی گئی تھیں جن میں سے زیادہ تر ختم ہو چکی ہیں جبکہ کچھ اب بھی باقی ہیں۔ یہ چھوٹی سے محرابی چھتریاں سولہویں اور سترہویں صدی میں بننے والے مغل مقبروں کا شاندار حصہ تھیں۔
$$$123$$$
مقبرے کے اندر جائیں توگنبد کے نیچے بیچ میں ایک قبر کا نشان باقی ہے۔ داخلی دروازے کے دائیں طرف سیڑھیاں ہیں جو چھت پر جاتی ہیں جب کہ دوسری جانب ایک راستہ نیچے تہہ خانے کو جاتا ہے جہاں تین قبریں موجود ہیں ۔ بیچ والی قبر کچھ بڑی ہے اور اس پر نواب علی مردان خان ولد امیر گنج علی خان لکھا ہے۔ ایک طرف کی قبر آپ کی والدہ جبکہ تیسری کسی نامعلوم کی ہے۔
$$$123$$$
علی مردان کی قبر کے سرہانے ایک پگ بھی رکھی گی ہے جو عموماً مزاروں پر دیکھنے میں آتی ہے۔
$$$123$$$
اندھیرے تہہ خانے کے آٹھوں جانب سرنگ نما لمبی کھڑکیاں بنی ہیں جِن سے چھن چھن کہ سورج کی مدھم روشنی اندر آتی ہے جبکہ یہاں رکھے چراغ بھی کمرے کے اندھیرے سے لڑنے کی ناکام کوشش کرتے نظر آتے ہیں۔ کمرے کی چھت پر جیومیٹری کے مختلف ڈیزائن اور پھول بوٹوں کا کام ابھی بھی باقی ہے۔
$$$123$$$
مقبرے کا شاندار فریسکو آرٹ ورک کہیں کسی محراب میں آخری سانسیں لے رہا ہے جو یہ بتانے کے لیئے کافی ہے کہ اس جگہ کی کیا شان و شوکت رہی ہو گی۔
$$$123$$$
دوسری جانب والی سیڑھیاں چڑھیں تو گنبد کے مشرقی سمت بنے دروازے سے ہم مقبرے کی چھت پر جا نکلتے ہیں جہاں ایک عظیم الشان گُنبد ہمارا منتظر تھا جیسے دہائیوں سے یہ اپنا سنگھار کسی کو دکھانا چاہتا ہو۔
$$$123$$$
اس مقبرے سے سورج غروب ہونے کا کیا ہی شاندار نظارہ تھا جو زندگی کی مانند آہستہ آہستہ ڈھلتا چلا جا رہا تھا۔
$$$123$$$
چھت پر آپ اوپر کی گُنبدیوں (چھوٹی محرابیں بصورت ہشت پہلو جن پر ایک گُنبد بنا ہے) کا بغور مشاہدہ بھی کر سکتے ہیں۔ کچھ گنبدیاں جو ٹوٹ چکی تھیں ان کے اب چبوترے باقی ہیں۔
$$$123$$$
چھت سے ہی کچھ اور سیڑھیاں اونچائی پر چلی گئی ہیں جو آپ کو مرکزی گنبد کے غربی سمت بنے دروازے سے اندرونی گنبد تک لے جاتی ہیں جس کے چاروں طرف چلنے کے لیئے جگہ چھوڑی گئی ہے۔ یہ ایک بلند چبوترہ ہے جس کے کناروں پر ادھ جلے چراغ پڑے ہوئے تھے۔ یہ ایک عجیب اور منفرد سا طرزِ تعمیر ہے کہ مقبرے کے ایک گنبد کے اوپر دوسرا بنا ہوا ہے جبکہ آپ پہلے گنبد کو اوپر جا کر دیکھ سکتے ہیں۔
$$$123$$$
اس مقبرے کو مؤرخ نور احمد چشتی نے یوں بیان کیا ہے ؛
$$$123$$$
ہشت پہلو صورت مقبرہ ، جس کے چاروں طرف آٹھ دورازے جن میں صرف ایک کھلا ہے اور بقیہ میں گلاب سنگھ پھوونڈیہ نے بند کرا کہ میگزین رکھا تھا۔ جب مقبرے کے اندر جائیں تو ایک روشن دان نظر آتا ہے جس سے معلوم ہوتا ہے کہ نیچے اس مقبرے کے تہہ خانہ ہے۔ اندر مقبرے کے آٹھوں پہلوؤں میں آٹھ دھن کلاں، دو دو درجے والے۔
$$$123$$$
ان کے اوپر ایسے ہی اور آٹھ دھن محرابی۔
$$$123$$$
ہر محراب کے اوپر گُنبدی ہشت پہلو، بلند اور آٹھ آٹھ دھن ولی۔
$$$123$$$
گنبد کے درمیان میں سرِ زمین ایک پُختہ چبوترہ اور اس پر مشرق کے سمت ایک قبر اور دو کا نشان معلوم ہوتا ہے۔
$$$123$$$
کہتے ہیں کہ یہ مقبرہ ایک بہت بڑے باغ میں بنایا گیا تھا جس کے شمالی سرے پر ایک دو منزلہ محرابی دروازہ اب بھی موجود ہے ۔ قیاس ہے کہ اسی قسم کا دروازہ چوکور باغ کے جنوب ، مشرق اور مغرب میں بھی موجود تھا جو اب نہیں رہا۔
$$$123$$$
شمالی سمت کا دروازہ گھاس و جھاڑیوں کے ایک قطعے کے پار موجود ہے۔ اس کے بیچوں بیچ ایک بڑی محراب اور محرابی دروازہ جب کہ دونوں اطراف میں اوپر نیچے ایک ایک محراب بنی ہے۔ اس کے اوپر چاروں طرف چھوٹی چھوٹی گنبدیاں بنی ہیں۔ دروازے پر اب بھی پچی کاری و جُڑت کاری کا خوبصورت کام دیکھا جا سکتا ہے جو اس وقت کے فنکاروں کے ہُنر کا منہ بولتا ثبوت ہے۔
$$$123$$$
محراب کی اندرونی جانب ایک گنبد اور دیگر اور محرابیں بنی ہیں جو طرزِ تعمیر کا ایک نادر نمونہ ہیں۔
$$$123$$$
کہتے ہیں کہ سکھوں نے اس مقبرے کو بھی بہت نقصان پہنچایا۔ اسکی تینوں منزلوں میں موجود سنگِ سُرخ اور سنگِ ابری کی بڑی بڑی اینٹیں اُکھاڑ لیں اور شمال میں موجود ایک ڈیوڑھی بھی ختم کر دی۔
$$$123$$$
رنگ بدلتی اور خستہ حال اینٹوں سے بنی اس پُرشکوہ عمارت جس کی جڑوں سے جا بجا مختلف پودے سر نکالے کھڑے ہیں یوں جیسے اس کے تمام رازوں کے امین ہوں، اِس کے گُنبد و محرابوں پر پھڑ پھڑاتے کبوتر، دسمبر کی تیز ٹھنڈی ہوا، خالی حوض، ڈھلتے سورج اور ویرانی کو دیکھ کر ایک ہی شعر ذہن میں آیا ؛
$$$123$$$
سہمی سہمی سی فضاٶں میں یہ ویران مرقد
$$$123$$$
اتنا خاموش ہے فریاد کناں ہو جیسے
$$$123$$$
سرد شاخوں میں ہوا چیخ رہی ہے ایسے
$$$123$$$
روحِ تقدیس و وفا مرثیہ خواں ہو جیسے
$$$123$$$
سیاسی تجزیہ نگاروں کا کہنا ہے کہ پاکستان میں حزب اختلاف اور حکومت مقابلے میں آخری لمحات میں ہے،مگر میری نہایت ناقص سوچ کہتی ہے کہ ابھی تو پارٹی شروع ہوئی ہے،حکومت اتنے مضبوط ہاتھوں میں ہے کہ فی الحال جانے کا کوئی امکان نہیں یہ مضبوط ہاتھ تحریک انصاف یا اتحادی جماعتوں کے نہیں بلکہ ”اتحادیوں“ کے ہیں دراصل جب کہیں بھانت بھانت کے لوگ کہیں جمع ہو جائیں تو ان کی اپنی اپنی بولیاں ہوتی ہیں جس کی شنوائی کہیں نہیں ہوتی۔
$$$123$$$
حزب اختلاف میں مختلف نظریات ہی نہیں بلکہ کئی اہم امور پر مختلف الخیال لوگ موجود ہیں یہ کوئی انتخابی اتحاد بننے سے قاصر ہے جس وقت بھی ملک میں انتخابات ہوئے تو ”جوتیوں میں دال بٹے گی“ابھی حزب اختلاف کی تحریک نے ماسوائے جلسوں کے اپنی تحریک میں اگلا قدم بھی نہیں رکھا آوازیں آنے لگی ہیں،یہ حال حکومت کا بھی ہے وہاں بھی تمام حکومتی اتحادی جماعتوں کی ایک سوچ نہیں یہ وجہ ہے کہ حزب اختلاف کی جماعتیں صرف تحریک انصاف کو ہی ٹارگٹ کئے ہوئے ہیں چونکہ بقیہ جماعتیں جو حکومت میں شامل ہیں وہ تو ہر آنے والی حکومت کا حصہ بننے میں دیر لگانا وقت کا نقصان تصور کرتی ہیں،یہ وجہ ہے حزب اختلاف کے مقابلے لئے خود وزیراعظم عمران خان،ان کی جماعت کے وزراء،سن کے مشیران کی فوج ظفر موج یہاں تک کہ صوبائی مشیران بھی Over Time پر وفاقی مشیر کا کام دے رہے ہیں اور حزب اختلاف کے متعلق اپنے بیانیے پر قائم ہیں حکومتی مشیران کی اپنی حکومت،اپنی جماعت سے زیادہ حزب اختلاف کی جماعتوں پر توجہ مرکوز ہے ان کے ہر بیان پر جوابی بیان کے ساتھ ہمہ وقت حاضر رہتے ہیں،یہاں تک کہ اگر حزب اختلاف کے جلسے میں کوئی حزب اختلاف کی قیادت دیر سے پہنچے یا کسی وجہ سے نہ پہنچ سکے تو اس کی پریشانی حزب اختلاف کو کم مشیران حکومت کو زیادہ ہوتی ہے اور فوری میڈیا پر آکر عوام کو آگاہ کرتے ہیں دوسری طرف یہ بیانیہ اپنی جگہ کہ عوام نے چور لٹیروں،پر مشتمل حزب اختلاف کو ٹھکرا دیا ہے،سیاسی جماعتیں تضادات کا ہمیشہ شکار رہتی ہیں،مخالفت میں ایک دوسرے کے خلاف تمام حدوں کو پار کر دیتی ہیں،اگر کوئی باعزت لوگ ہوں تو ایک دوسرے کو منہ بھی نہ دکھائیں مگر آفرین ہے ان پر کہ جب اپنے مفادات کیلئے ملنا ہوتا ہے تو فوری محبتیں جاگ جاتی ہیں،اس کا مظاہرہ گزشتہ دنوں اسلامی دنیا کی پہلی خاتون وزیراعظم شہید بے نظیر کی 13 ویں برسی پر لاڑکانہ میں لوگوں نے دیکھا یہ بھٹو خاندان کی ایک بڑی کامیابی تھی کہ جو لوگ عورت کی حکمرانی کے خلاف تھے جو ایک دوسرے کو سڑک پر گھسیٹنے کی تمنا رکھتے تھے وہ سب بی بی شہید کر لحد پر پھولوں کی چادر چڑھا رہے تھے۔
$$$123$$$
برسی کا جلسہ تھا تو عالم اسلام کی پہلی خاتون وزیراعظم کو خراج عقیدت پیش کرنے اور اُن کی قومی خدمات کی تحسین کے لئے مگر توقع کے عین مطابق اسے پی ٹی آئی حکومت کی ناکامیاں گنوانے اور اُسے چلتا کرنے کے لئے پُرجوش تقریروں کے موقع میں تبدیل کر دیا گیا۔حکومت مخالف تحریک پی ڈی ایم کے رہنماؤں نے خوب دل کی بھڑاس نکالی اور برسراقتدار طبقے کی کمزوریوں کو اچھالا۔
$$$123$$$
پیپلز پارٹی کے چیئرمین بلاول بھٹو زرداری نے اپنی تقریر میں اس الٹی میٹم کا اعادہ کیا کہ وزیراعظم عمران خان نے 31 جنوری تک استعفیٰ نہ دیا تو اپوزیشن ملک کے کونے کونے سے اسلام آباد تک لانگ مارچ کرے گی۔سابق صدر آصف زرداری نے وڈیو لنک پر عوام کے جم غفیر سے خطاب کرتے ہوئے کہا ہے کہ عمران خان کو حکومت سے نکالنے کے لئے جیلیں بھرنا ہوں گی اس مقصد کے لئے انہوں نے پی ڈی ایم کو اپنی سوچ بدلنے کا مشورہ بھی دیا ان کی اس بات کا واضح مطلب یہ ہی ہے کہ آصف زرداری پی ڈی ایم کی حالیہ پالیسیوں کے حامی نہیں۔
$$$123$$$
حزب اختلاف کی موجودہ کافی کوششوں،فیصلوں میں ہم آہنگی کا نہ ہونا اس بات کا اشارہ ہے کہ تحریک انصاف کی حکومت کہیں نہیں جا رہی، یہ بات سمجھ سے بالاتر ہے کہ پہلے فیصلہ ہوا کہ سینٹ کا انتخاب نہیں ہونے دیا جائے گی اس سے قبل استعفے ہوں گے اور تحریک کو عروج حاصل ہو گا مگر پی پی جس نے پہلے بھی سینٹ کے انتخابات میں خرید و فروخت کا بازار لگایا تھا،دوسری جانب ہر حکومت کا حق بنتا ہے کہ وہ بھی اپنے نمائندوں کو کامیاب کرائے اب چونکہ جہانگیر ترین والا معاملہ نہیں اس لئے حکومت کے اور بہت سے ذرائع ہیں ہوتے ہیں جن میں وزارت وغیرہ کی غیر اعلانیہ رشوت ہوتی ہے جس وجہ سے حکومتی امیدوار کی کامیابی کے روشن امکانات ہوتے ہیں۔
$$$123$$$
مولانا فضل الرحمان ناراض اور اب وہ پی پی پی کے واضح فیصلے کے بعد بہت ہی ناراض کہ پی پی پی نے بھرپور انداز میں سینٹ انتخابات میں حصہ لینے کا فیصلہ کیا ہے۔2 کشتیوں میں سوار حزب اختلاف کیا تحریک چلا سکتی ہے،؟حکومت اور حزب اختلاف کی اس چپقلش میں عوامی مسائل گھمبیر ہوتے جا رہے ہیں ان کی جانب کسی کی توجہ نہیں اور عوام پس رہی ہے،مہنگائی،بے روزگاری،امن و امان کا شکار معاشرہ بن چکا ہے جس کے ذمہ دار تمام ہی سیاستدان ہیں کوئی اس سے مبرا نہیں۔
$$$123$$$
حزب اختلاف اور حکومت دونوں اضطرابی کیفیت کا شکار محسوس ہو رہی ہیں،ایک طرف چور،چور،ڈاکو کی گردان،دوسری جانب سے خبر لندن سے آتی ہے کہ کوئی ملاقات ہو رہی ہے،ورنہ پاکستان میں تو ملاقات ہو رہی ہے اور حکومت کے اعلان کردہ چور شہباز شریف سے تمام تر مخالفتوں کے باوجود بلاول،اور محمد علی درانی جیل میں جہاں فیاض چوہان کا قبضہ ہے ملاقات اور مذاکرات کی نوید یہ پھر کسی کھیل کی طرف اشارہ کر رہی ہیں جو اس ملک میں 70 برس سے زائد عرصے سے کھیلا جا رہا ہے حکومت اور اپوزیشن کے درمیان گالم گلوچ اور الزام تراشی کا مقابلہ زوروں پر ہے۔
$$$123$$$
عوامی مسائل کم ہی زیر بحث آتے ہیں۔حکومت معاشی اشاریوں کے درست ہونے کا ذکر کرتی ہے اور مہنگائی کے ”نوٹس“ بھی لیتی ہے مگر ساتھ ہی پیٹرول،گیس،بجلی اور بعض دوسری ضروری خدمات کے نرخ وقتاً فوقتاً بڑھا دیتی ہے۔اپوزیشن مہنگائی پر تنقید تو کرتی ہے مگر اس کا زیادہ زور حکومت کے خاتمے پر ہے گویا پی ٹی آئی کی حکومت چلی گئی تو سب کچھ ٹھیک ہو جائے گا اتنی تباہ حال معیشت میں آنے والوں کا یہ الزام ہو گا کہ خزانہ خانی ہے،یہ بیانیہ پاکستان کا مستقبل بیانیہ ہے جمہوری طرز حکومت میں اپوزیشن اور حکومت دونوں کا کردار یکساں اہمیت کا حامل ہے۔
$$$123$$$
سچ تو یہ ہے کہ ریل گاڑی،انجن اور درجن بھر ڈبے اپنے ہمراہ لے کر چلنے والی جدید دنیا کی ایک عام سی سواری سے بڑھ کر بھی بہت کچھ ہے مگر یہ بات شاید وہ عاقبت نا اندیش افراد سمجھ ہی نہیں سکتے جن کے نزدیک ریل گاڑی ہمیشہ سے فقط ایک سستی اور عوامی سواری سے بڑھ کر کچھ بھی نہیں رہی ہے۔عام مشاہدہ ہے کہ ایسے ہی افراد کے ”دست انتقام“ میں جب ریل گاڑی کی انتظامی باگ دور تھما دی جاتی ہے تو پھر وہ ہی حال ہوتا جو اس وقت پاکستان ریلوے کا ہو چکا ہے یعنی ریل گاڑی پٹری پر چلتی کم ہے اور پٹری سے اترتی زیادہ ہے۔
$$$123$$$
پاکستان میں ریل گاڑی کو محفوظ ترین سواری سے ایک پُر خطر سواری بنانے میں سب سے زیادہ کردار ان وزیروں کا رہا ہے جن کی وجہ شہرت ایک ”ٹرانسپورٹر“ کی تھی لیکن نیرنگی سیاست دوراں نے انہیں کسی”سیاسی حادثہ“ میں وزارت ریلوے عطا کر دی تھی خاص طور پر غلام احمد بلور نے تو وزیر ریلوے کے منصب پر فائز ہو کر ریل گاڑی کی خواب ناک سواری کو خوف ناک سواری بنانے میں اپنی طرف سے کوئی کسر ہی نہ اٹھا رکھی تھی،وہ تو عین دم آخری ،ریل گاڑی کے سفر سے عشق کرنے والے چند نیک لوگوں کی دعائیں قبول ہوئیں اور قسمت نے ریل گاڑی پر ایسی یاوری کی کہ غلام احمد بلور انتخابات میں شکست کھا کر اپنے گھر کے ہو رہے اور پاکستان ریلوے نزاعی حالت میں ہی سہی بہرکیف خواجہ سعد رفیق کی”انتظامی پناہ“ میں آگئی۔
$$$123$$$
آپ خواجہ سعد رفیق کی سیاست سے لاکھ اختلاف کریں مگر آج پاکستان میں جو ریل گاڑی پٹری پر چلتی نظر آرہی ہے بلاشبہ وہ انہی کی شبانہ روز محنت کی ہی مرہون منت ہے۔ویسے تو حال ہی میں وزارت ریلوے سے سبکدوش ہونے والے وزیر شیخ رشید نے بھی ریل گاڑی کو پٹری پر ”سبک رفتار“ رکھنے کی بھرپور کوشش کی مگر موصوف اپنی فطری عجلت پسندی میں مسافر بردار 100 ریل گاڑیاں ایک ہی وقت میں چلانے کے جنون میں ایسے مبتلا ہوئے کہ وہ بھول ہی گئے کہ مسافر بردار ریل گاڑی نہیں بلکہ مال بردار ریل گاڑی کما کر دیتی ہے۔
$$$123$$$
شیخ جی !نے مسافر ریل گاڑی تو جوق درجوق خوب چلائیں،مگر مال بردار ریل گاڑیوں کو پٹری پر رواں دواں رکھنے میں وہ اتنا کامیاب نہ ہو سکے جیسا کہ ان سے توقع کی جا رہی تھی خاص طور پر ان کے دور وزارت میں آئی ٹی آئی کنٹینر ٹرین سروس کا مسلسل ایک سال تک معطل رہنا ایک ایسا قومی نقصان ہے جس کی تلافی کرنے میں شاید برسوں لگیں ،واضح رہے کہ آئی ٹی آئی کنٹینر ٹرین سروس سے مراد وہ ریل سروس ہے جو اسلام آباد،تہران اور استنبول کے مابین 2009ء میں شروع کی گئی تھی۔
$$$123$$$
آئی ٹی آئی اصل میں اسلام آباد،تہران اور استنبول کی مخفف ہے یعنی آئی ٹی آئی کنٹینر ٹرین سروس سے پاکستان،ایران اور ترکی کے درمیان بذریعہ ریل تجارتی روابط استوار ہو سکتے ہیں جبکہ اسی مال بردار ٹرین سروس نے مستقبل قریب میں چین اور دیگر وسطی ایشیائی ریاستوں تک بھی پہنچنا ہے،اچھی بات یہ ہے کہ پاکستان ریلوے کے نئے وزیر باتدبیر اعظم سواتی نے اپنی وزارت کا حلف اٹھانے کے بعد سب سے پہلی جو خوش کن خبر سنائی ہے وہ یہی ہے کہ پاکستان،ترکی اور ایران نے اسلام آباد سے تہران اور پھر استنبول تک ایک بار پھر سے آئی ٹی آئی کنٹینر ریل سروس بحال کرنے پر کامل اتفاق کر لیا ہے جس کے بعد اس بین الاقوامی ریل سروس کے 2021 ء کی پہلی سہ ماہی میں باقاعدگی کے ساتھ چلنے کے امکانات انتہائی روشن ہو گئے ہیں اچھی طرح سے ذہن نشین رہے کہ پاکستان اور ترکی کے مابین ریل گاڑی چلانے کی اولین کوشش 1960ء میں کی گئی تھی،اس وقت اس ٹرین سروس کو ”آر سی ڈی ٹرین“ کا نام دیا گیا تھا،مگر بد قسمتی سے کچھ ترکی میں اچانک سے پیدا ہونے والے بحرانی سیاسی حالات اور کچھ بھارت کے ساتھ پاکستان کی جنگلی محاذ آرائی نے اس عظیم الشان منصوبے کو کھٹائی میں ڈال دیا اس منصوبہ کو عملی جامہ پہنانے کے لئے دوسری کوشش 1985 ء میں اس وقت کی گئی جب پاکستان اور ترکی کے مابین اکنامک کو آپریشن آرگنائزیشن (ای سی او) کا قیام عمل میں آیا۔
$$$123$$$
ای سی او تنظیم کے تحت اس ٹرین سروس کا نام”ای سی او ٹرین“رکھ دیا گیا مگر نام کی تبدیلی اور ای سی او اتحاد،دونوں مل کر بھی بین الاقوامی ریل گاڑی کاغذی منصوبے کو عملی منصوبے میں بدل نہ سکے بالآخر 2009ء میں پاکستان کے سابق صدر آصف علی زرداری، ایران کے صدر احمدی نژاد اور ترکی کے صدر عبداللہ گل کی باہمی دلچسپی نے ماضی کے اس عظیم الشان منصوبے کو ”گولڈ ٹرین سروس“ کے نام سے پٹری پر چڑھا ہی دیا گیا اور یوں اسلام آباد،ایران اور ترکی کے درمیان رک رک کر ہی سہی بہرحال مال بردار ریل گاڑی چلنے لگی۔
$$$123$$$
2009ء میں شروع ہونے والی”گولڈ ٹرین سروس“ میں سب سے بڑی خامی یہ تھی کہ طے کیے گئے روٹ کے مطابق یہ مال بردار ریل گاڑی اسلام آباد سے لاہور اور سکھر کے راستے سے گزرتی ہوئی کوئٹہ پہنچی تھی جہاں سے آگے یہ ریل گاڑی بلوچستان کے سرحدی شہر تفتان سے ہوتی ہوئی ایران کے سرحدی شہر زاہدان تک پہنچ کر رک جاتی تھی اور یہاں پاکستانی ریل گاڑی کا سفر اختتام پذیر ہو جاتا تھا کیونکہ زاہدان سے استنبول تک جو ریل کی پٹری بچھی ہوئی ہے وہ جدید اور یورپین ساختہ ہے لہٰذا اس پٹری پر پاکستانی ریل گاڑی چل ہی نہیں سکتی تھی پس اس لئے زاہدان کے مقام پر ایرانی حکام پاکستانی ٹرین سے تجارتی سامان اتار کر اپنی ریل گاڑی میں منتقل کر دیتے تھے پھر ایرانی ریل گاڑی وہاں سے استنبول تک کا سفر کرتی تھی تاہم گزشتہ برس یہ طے پایا کہ پاکستان اپنے ریلوے نظام کو بھی اَپ گریڈ کرے گا۔
$$$123$$$
پاکستان ریلوے کی فوری اور جدید ترین اَپ گریڈیشن کے لئے چین نے پاکستان ریلوے کے لئے ایم ایل ون منصوبہ متعارف کروا کر اسے سی پیک کا لازمی جز بنا دیا۔ایم ایل ون منصوبہ کے مکمل ہونے کے بعد پاکستانی ریل گاڑی صرف استنبول تک ہی نہیں بلکہ کہیں آگے تک بھی سفر کرنے کے قابل ہو جائے گی ۔
$$$123$$$
یاد رہے کہ سی پیک میں شمولیت کے بعد اس عظیم الشان منصوبے کا نام اب”آئی ٹی آئی کنٹینر ٹرین“ رکھ دیا گیا ہے لیکن آئی ٹی آئی کنٹینر ٹرین کو ایک بین الاقوامی مال بردار ریل گاڑی میں تبدیل کرنے کے لئے ازحد ضروری ہے کہ پاکستان ریلوے کی بحالی کے لئے شروع کئے گئے چین اور پاکستان کا مشترکہ ایم ایل ون منصوبہ جلد از جلد مکمل کر لیا جائے۔
$$$123$$$
کیونکہ آئی ٹی آئی کنٹینر ٹرین کی کامیابی کے لئے ر فتار سب سے فیصلہ کن کردار کی حامل ہو گی۔خدا نخواستہ اگر یہ ٹرین سمندری جہاز کے مقابلے میں اپنی منزل مقصود پر قدرے تاخیر سے پہنچتی ہے تو پھر اس منصوبہ کی تمام تر افادیت ختم ہو کر رہ جائے گی۔یاد رہے کہ ایک سمندری جہاز کو پاکستان سے استنبول تک پہنچنے میں کم و بیش 22 سے 24 دن لگ جاتے ہیں مگر آئی ٹی آئی کنٹینر ٹرین یہ فاصلہ 7 سے 10 ایام میں مکمل کر سکتی ہے لیکن تب جب یہ مال بردار ریل گاڑی اپنی اُسی رفتار سے سفر کرے جو اس کے لئے مقرر کی گئی ہے اور مقررہ رفتار میں آئی ٹی آئی کنٹینر ٹرین چلانے کے لئے پاکستان ریلوے میں تکنیکی نوعیت کی انقلابی تبدیلیاں کرنے کی شدید ضرورت ہے۔
$$$123$$$
پاکستان ریلوے کے نئے نویلے وزیر سواتی کے لئے یہ ہی سب سے بڑا چیلنج ہو گا کہ آیا وہ ایم ایل ون منصوبہ مقررہ مدت میں مکمل کروا پاتے ہیں یا نہیں؟،نیز یہ بھی دیکھنا ہو گا کہ وہ آئی ٹی آئی کنٹینر ٹرین کی راہ میں حائل دیگر تکنیکی اور انتظامی رکاوٹوں کو کس طرح سے دور کرتے ہیں؟ کیونکہ آئی ٹی آئی کنٹینر ٹرین کو چلانا مسئلہ نہیں ہے بلکہ تیز رفتار کے ساتھ چلانا ایک بڑا چیلنج ضرور ہو گا اگر پاکستان یہ ہدف حاصل کرنے میں کامیاب ہو جاتا ہے تو پھر یقینی سی بات ہے کہ آئی ٹی آئی کنٹینر ٹرین کا دائرہ سفر فقط ترکی اور ایران تک محدود نہیں رہے گا کیونکہ ون روڈ،ون بیلٹ منصوبے کے تناظر میں اس مال بردار ریل گاڑی نے گوادر سے گزرتے ہوئے افغانستان،روس،یورپ اور وسطی ایشیائی ممالک تک بھی جانا ہے دوسری جانب آئی ٹی آئی کنٹینر ٹرین سروس کے ذریعے تجارتی مال درآمد اور برآمد کرنے کے اخراجات سمندری جہاز کے مقابلے میں انتہائی ارزاں ہوں گے جبکہ قلیل مدت میں سامان یورپ کی تجارتی منڈیوں تک بھی با آسانی پہنچایا جا سکے گا۔
$$$123$$$
یورپی ممالک پاکستان سے اپنی چاول،چمڑا،یوریا کھاد اور اسکریپ وغیرہ کی ضرورت پوری کر سکیں گے جبکہ پاکستان یورپی ممالک سے سینیٹری اشیاء،ٹائلز اور ہارڈ ویئرز کا سستا سامان منگوا کر اپنا قیمتی زرمبادلہ بچا سکے گا دراصل آئی ٹی آئی کنٹینر ٹرین سروس کو مستقبل میں پوری دنیا کے لئے نقل و حمل کا ایک زبردست تجارتی منصوبہ قرار دیا جا سکتا ہے جبکہ یہ عظیم الشان ریل منصوبہ پاکستان کو بین الاقوامی تجارت کا مرکز بھی بنا دینے کی بھی پوری طرح سے قدرت رکھتا ہے اب دیکھنا یہ ہے کہ آئی ٹی آئی کنٹینر ٹرین سروس کو پٹری پر ڈالنے میں پاکستان ریلوے کتنی عجلت اور انتظامی دانش مندی کا مظاہرہ کرتا ہے؟،بقول شاعر
$$$123$$$
”کون کتنا ضبط کر سکتا ہے،پتا چل جائے گا،
$$$123$$$
ریل جب چلنے لگی گی،فیصلہ ہو جائے گا“
$$$123$$$
پاکستان میں فضائی آلودگی کے حوالے سے حالیہ اعداد و شمار نے سب کو انگشت بانداں کر دیا ہے۔ایئر کوالٹی انڈیکس کی سالانہ رپورٹ کے مطابق سال 2019 میں اوسط آلودہ ترین فضا میں دنیا بھر کا جائزہ لیا جائے تو پاکستان کا دوسرا نمبر آتا ہے۔یہاں پر یہ بات قابل ذکر ہے کہ پاکستان نے اپنے سے چھ گنا زائد آبادی والے ہمسایہ ممالک بھارت اور چین کو بھی پیچھے چھوڑ دیا ہے۔
$$$123$$$
پاکستان کی ایئر کوالٹی انڈیکس ریٹنگ 10.6 آئی ہے جو کہ عالمی ادارہ صحت کی طرف سے مقرر کردہ حد سے 6 گنا زیادہ ہے۔صوبہ پنجاب بالخصوص اس افتاد سے بہت زیادہ متاثر ہے۔لاہور جیسا شہر سردیوں میں آلودہ فضا اور دھند کی لپیٹ میں ہے۔سموگ کی بہت سی وجوہات ہیں جیسا کہ ٹرکوں،بسوں اور ٹرین سے نکلتا ہوا ڈیزل کا دھواں،فصلوں کی باقیات کا جلانا،اینٹوں کے بھٹے اور کوئلے سے چلنے والے پاور پلانٹ اور ڈبل سٹروک انجن والے رکشوں اور موٹر سائیکلوں نے بھی اس میں حد درجہ اضافہ کیا ہے۔
$$$123$$$
فیکٹریوں کی چمنیوں میں ایئر پیور فلٹر کے فقدان بھی اس مسئلے کی سنگینی کو بڑھا رہا ہے۔فضائی آلودگی نے شہریوں کی زندگی کو کسی نہ کسی طرح منفی انداز میں اثر انداز کیا ہے۔اعداد و شمار کے مطابق پاکستان میں ہر سال 135000 افراد فضائی آلودگی کے باعث اپنی جان سے ہاتھ دھو بیٹھے ہیں۔اس کے ساتھ ساتھ پاکستان میں متوقع زندگی کی مدت میں 40 ماہ یعنی پانچ سال کم ہو گئی۔
$$$123$$$
سموگ میں PM یعنی پارٹیکیورلیٹ میٹر ہوتا ہے جو کہ سانس لینے کے نظام کو بری طرح متاثر کر دیتا ہے۔اگر 10PM ہوتا ہے تو یہ اتنا نقصان دہ نہیں کیونکہ یہ سانس کی نالی میں خراش پیدا کر دیتا ہے۔جب کہ اگر PM ہو تو چھوٹا ہوز کی وجہ سے وہ پھیپھڑوں سے خون میں داخل ہو کر پھیپھڑوں اور دل کو نقصان دے سکتا ہے۔اس ہوا میں زہریلے کیمیکل جیسا کہ مثلاً زنک،میگنیشیم، سیلینیم اور کاپر شامل ہیں۔
$$$123$$$
سموگ یعنی آلودہ ہوا کے قلیل اثرات میں آنکھوں،ناک،گلے میں جلن،کھانسی،سانس کا پھول جانا،سینے اور سر میں درد،متلی اور نمونیہ شامل ہیں۔
$$$123$$$
اس کے ساتھ ساتھ درج بالا مضر مادوں کی وجہ سے سرطان میں بہت تیزی سے اضافہ ہو رہا ہے۔مستقل بنیاد پر ایسی فضا میں رہنا بچوں کی نشوونما پر منفی اثر ڈالتا ہے۔حالیہ ریسرچز نے یہ بھی ثابت کیا ہے کہ بڑھتی ہوئی آلودگی سے قلبی اور پھیپھڑوں کی بیماریوں میں اضافہ دیکھا گیا ہے۔
$$$123$$$
اس سے جینیاتی تبدیلیاں بھی پیدا ہو رہی ہیں۔بڑھتی ہوئی آلودگی سے کمزور پاکستانی معیشت مزید 47.8 ارب ڈالر کا بوجھ ڈل گیا ہے جو کہ پاکستان GDP یعنی مجموعی ملکی پیداوار 5.88 فیصد سے بھی زیادہ ہے۔ایسے حالات میں شہریوں کو بیرونی سر گرمیاں کم سے کم کر دینی چاہئیں۔غیر ضروری طور پر سفر نہیں کرنا چاہیے۔خاص طور پر بزرگ اور بچوں کو بالکل بھی باہر نہیں جانے دینا چاہیے۔
$$$123$$$
عوامی مقامات اور گھروں میں ایئر پیوریفیئر نصف کروائیں۔ایسے حالات میں شہریوں کا بھی فرض ہے کہ وہ احتیاط کریں۔البتہ عوام حکومت کو سخت اقدام اٹھانے پر مجبور کرنے کے لئے میڈیا میں بھی مہم چلا سکتے ہیں،جبکہ جنوبی کوریا میں عوامی رد عمل کے بعد حکومتی اقدامات کے باعث دنیا کی دوسری آلودہ ترین فضا سے آج شفاف ترین فضا ہے۔اس وقت ملکی فضا کی جو صورت ہے اس سے نکلنے کے لئے ہم سب کو ذمہ داری کا مظاہرہ کرنا ہو گا۔
$$$123$$$
اقوام متحدہ کے مطابق کرونا کی عالمی وبا کے دوران دنیا بھر میں خواتین کے خلاف تشدد کے واقعات کی تعداد میں اضافہ ہوا ہے۔پاکستان میں ایسے واقعات کی تعداد میں اضافہ ہوا،پنجاب میں خواتین پر بہیمانہ تشدد اور ہراسمنٹ کیسز میں گزشتہ برس کی نسبت 40 فیصد اضافہ ہوا، عورتوں پر کیے جانے والے تشدد کی کئی اقسام ہیں جن میں غیرت کے نام پر قتل،زیادتی،اغواء،مار پیٹ و گالی گلوچ،زبردستی نکاح نہ صرف یہی بلکہ جسمانی تشدد کے علاوہ ذہنی اذیت دینا بھی تشدد میں شامل ہے۔
$$$123$$$
گھریلوں تشدد کے بارے میں کوئی کیس سامنے آئے تو عورت کی عزت کو مزید اچھالا جاتا ہے یہاں تک کہ اس قدر عجیب سوالات اٹھائے جاتے ہیں کہ عورتیں چپ رہنے میں ہی عافیت سمجھتی ہے۔ہیومن رائٹس کمیشن آف پاکستان کے مطابق 90 فیصد خواتین تشدد کا شکار ہوتی ہیں۔
$$$123$$$
صرف پنجاب میں ہر سال 10,000 سے زائد خواتین گھریلوں تشدد کا نشانہ بنتی ہیں۔
$$$123$$$
اعداد و شمار کے مطابق 4 فیصد خواتین اپنے ساتھ ہونے والے تشدد کو رپورٹ کرتیں ہیں اور اس سے بھی کم قانونی چارہ جوئی کا راستہ اپناتی ہیں۔
$$$123$$$
اسی بات سے اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ خواتین پر کتنا تشدد کیا جاتا ہے۔اسی طرح محنت کش طبقے سے تعلق رکھنے والی خواتین کو بھی مسائل کا سامنا ہے جیسے جنسی یا نفسیاتی طور پر ہراساں کیا جانا،زنا بالجبر،کم اجرت،بلا معاوضہ کام،نقل و حرکت میں رکاوٹ،پروفیشن کو چننے میں پابندیاں،روزگار کے مواقع نہ ہونا،بلاوجہ تنقید،اغواء اور انصاف تک رسائی میں رکاوٹ وغیرہ جیسے مسائل شامل ہیں۔
$$$123$$$
خواتین پر تشدد کے خاتمے کا عالمی دن ہر سال پچیس نومبر کو منایا جاتا ہے۔اس دن کو منانے کا مقصد ان کے مسائل کو بروئے کار لانا اور شعور اجاگر کرنا ہے۔ عورتوں پر تشدد ایک عالمگیر مسئلہ ہے۔اقوام متحدہ کے سابق سیکرٹری جنرل کوفی عنان کے مطابق دنیا کے ہر معاشرے اور ثقافت میں عورتوں پر تشدد کیا جاتا ہے جبکہ اس سے ہر عمر،رنگ،نسل اور طبقے کی خواتین متاثر ہوتی ہیں۔
$$$123$$$
ایمنیسٹی انٹر نیشنل نامی انسانی حقوق کی عالمی تنظیم بیان کرتی ہے کہ عورتوں اور لڑکیوں پر تشدد آجکل انسانی حقوق کے مسائل میں سب سے بڑا مسئلہ ہے۔ہالینڈ کی ایک تنظیم کی طرف سے شائع کیے جانے والے اعداد و شمار ظاہر کرتے ہیں کہ جنوبی امریکہ کے ایک ملک میں تقریباً چار میں سے ایک عورت کسی نہ کسی طرح کے گھریلو تشدد کا شکار ہوتی ہے۔پاکستان میں ہر دوسری خاتون اپنی زندگی میں کبھی نہ کبھی گھریلوں تشدد کا شکار رہی ہے۔
$$$123$$$
بین الاقوامی فورم کی ایک رپورٹ کے مطابق عورتوں پر تشدد کے واقعات میں کئی گنا اضافہ ہوا ہے۔خواتین پر تشدد کے واقعات کی وجہ سے پاکستان کا دنیا میں چوتھا نمبر ہے۔ہمارے مذہب نے عورتوں کو قدر،عزت و احترام دیا ہے اس سے قبل عورتوں پر بد ترین مظالم ڈھائے جاتے تھے لڑکی کے پیدا ہوتے ہی اسے زندہ دفن کر دیا جاتا تھا۔ہمارے نبی صلی اللہ علیہ وسلم کی تشریف آوری اور نبوت کے بعد عورتوں کو سب سے پہلے حقوق دیے گئے اب وقت آگیا ہے حالات کو سمجھنے اور عورت کو مظالم سے بچانے کے لئے عملی اقدامات اٹھائے جائیں۔
$$$123$$$
پنجاب کے بڑے شہروں لاہور،ملتان،راولپنڈی اور فیصل آباد میں خواتین کے خلاف تشدد کے واقعات سب سے زیادہ رپورٹ ہوئے جو کہ لمحہ فکریہ ہے،ہمارے ہاں معاشرتی رویوں میں تبدیلی کے بغیر خواتین اور خاص طور پر کم عمر بچیوں پر جسمانی و جنسی تشدد کا خاتمہ ناممکن نظر آتا ہے خاص طور پر گھروں میں کام کرنے والی کم عمر بچیاں جسمانی تشدد کا نشانہ بنی رہتی ہیں۔
$$$123$$$
آج بھی پسماندہ علاقوں میں قرآن پاک سے شادی،کاروکاری جیسی رسومات کے ذریعے عورت کا استحصال کیا جا رہا ہے،ہیومن رائٹس کمیشن آف پاکستان کے مطابق گزشتہ سال ایک مرتبہ پھر خواتین پر تشدد کے حوالہ سے پاکستان سرفہرست ملک رہا،غیرت کے نام پر قتل،تیزاب پھینکنے،نوکریوں کے حوالے سے معاشرتی پابندیوں ،عدم مساوات،غربت اور زبردستی کی شادیوں کی وجہ سے خواتین کے ساتھ امتیازی سلوک روا رکھا گیا،یہ بات بالکل درست ہے کہ خواتین کے حقوق کے تحفظ کے لئے حکومتی اقدامات ناگزیر ہیں،جب تک قانون حرکت میں نہیں آئے گا عورت کو مساوی حقوق اور انصاف نہیں مل سکتا،موجودہ دور میں میڈیا خواتین کے حقوق کے حوالے سے موثر شعور اجاگر کر سکتا ہے،کسی بھی ملک میں امن قائم رکھنے،تشدد اور جرائم کے خاتمے اور انصاف کی فراہمی میں پولیس کردار انتہائی اہمیت کا حامل ہوتا ہے،وطن عزیز پاکستان میں محکمہ پولیس کے اہلکاروں کو جب تک خواتین کے حقوق کے حوالے سے آگہی نہیں دی جائے گی اس وقت تک چھوٹے شہروں،گاؤں،قصبوں میں عورت یونہی تشدد کا شکار ہوتی رہے گی۔
$$$123$$$
ایک عالمی ادارے کی رپورٹ کے مطابق دنیا بھر میں ہر چھ میں سے ایک عوت کو مرد کے تشدد کا نشانہ بننا پڑتا ہے،گزشتہ سال لاہور کے قریب موٹروے پر خاتون سے جنسی تشدد کے واقعے پر ملک بھر میں شدید غم و غصے کا اظہار کیا گیا،پولیس اور حکومت بھی حرکت میں آئی لیکن یاد رہے کہ جن دنوں میں اس واقعے کا ذکر میڈیا پر جاری تھا اُسی وقت ملک کے دیگر علاقوں میں بچیوں اور خواتین کے ساتھ زیادتی کے کئی ایک واقعات بھی رپورٹ ہوتے رہے جس کی سب سے بڑی وجہ بچیوں اور خواتین سے زیادتی کے مرتکب افراد کو قرار واقعی سزا کا نہ ملنا ہے، چند سال پہلے زینب کیس میڈیا پر آیا تو ملزم کو گرفتار کرنے کے لئے پاکستان بھر میں مظاہروں کا سلسلہ چند روز جاری رہا بعد ازاں ملزم کو گرفتار بھی کر لیا گیا اور سزا بھی ملی لیکن اس دوران اور تادم تحریر ایسے واقعات تھم نہیں سکے جس کی سب سے بڑی وجہ ملزمان پر قانون کی ڈھیلی گرفت اور سزا سے بچ نکلنا ہے،یہ ہی وجہ ہے کہ سول سوسائٹی اور انسانی حقوق کی تنظیمیں اب یہ مطالبہ کر رہی ہیں کہ پولیس اور عدلیہ کے لئے مناسب تربیت کا بندوبست کیا جائے تاکہ جنسی تشدد کے مقدمات میں بین الاقوامی طرز کے طریقوں سے کام ہو اور مقدمات کی تفتیش اور سماعت کے دوران خواتین کی تحفظ کو یقینی بنایا جائے۔
$$$123$$$
تاریخ گواہ ہے کہ ظہور اسلام سے قبل جہاں انسان میں بہت ساری برائیاں تھیں،ان میں سب سے نمایاں اور شرمناک بات یہ تھی کہ عورت کا معاشرے میں کوئی مقام نہ تھا وہ صرف ایک زرخرید لونڈی اور خواہشات نفسانی کے پورا کرنے کا ذریعہ سمجھی جاتی تھی سماج میں اس کا کوئی مقام نہ تھا یہاں تک کہ لڑکی کی پیدائش کو معیوب سمجھا جاتا تھا اور اسے پیدا ہوتے ہی زندہ دفن کر دیا جاتا تھا۔
$$$123$$$
لیکن پیغمبر آخر الزماں دنیا میں رونق افروز ہوئے اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کو چالیس سال کی عمر میں نبوت عطا ہوئی تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے سب سے پہلے عورت کے اصلاح کی جانب خاص توجہ مبذول فرمائی اور عورت کو دنیا کے سامنے ایک مثالی نمونہ بنا کر پیش کرکے معاشرے میں اعلیٰ مقام عطا کیا۔انہیں امہات المومنین،صحابیات جیسے خطابات سے نوازا خصوصاً عورت کو ماں کا درجہ دے کر کہ اس کے قدموں کے نیچے جنت ہے۔اللہ تبارک و تعالیٰ نے اپنے کلام پاک میں مردوں کے ساتھ ساتھ عورتوں کا بھی واضح طور پر ذکر فرمایا اور مردوں کے برابر عورتوں کے حقوق بھی عطا کیے۔
$$$123$$$
وفاقی وزیر علی زیدی کا طنزیہ لہجے میں یہ کہنا کہ ”اپوزیشن کے 5 رہنما‘ابھی اپنے کنفرم استعفے اسپیکر کی خدمت میں پیش کریں اور ہم سے عمرے کے ٹکٹ بطور انعام فوری طور پر حاصل کر لیں“لمحہ فکریہ سے کم نہیں ہے۔عوامی نقطہ نظر سے علی زیدی کی سیاسی پیشکش بظاہر نفع بخش معلوم ہوتی ہے مگر یہ پیشکش اپوزیشن رہنماؤں کے حسب حال اور حسب خواہش ہر گز نہیں ہے،ہمارا ذاتی خیال ہے کہ اگر وفاقی وزیر علی زیدی تھوڑی سی مزید سیاسی وسیع القلبی کا مظاہرہ کرتے ہوئے کنفرم استعفوں کے عوض عمرے کے بجائے لندن یا واشنگٹن کے ٹکٹ دینے کا اعلان کرتے تو عین قرین قیاس تھا کہ اپوزیشن کے بہت سے رہنما اُن کی اس پرکشش سیاسی پیشکش کو بلا کسی حیل و حجت قبول فرما لیتے، خاص طور مسلم لیگ ن کی نائب صدر مریم نواز نے تو حکومت اور ریاستی اداروں کے خلاف احتجاج کا سارا تام جھام سجایا ہی فقط اس لئے ہے کہ کسی طرح انہیں لندن واپسی کا ٹکٹ حاصل ہو سکے مگر شومئی قسمت کہ سر دست تحریک انصاف کی حکومت کنفرم استعفوں کے عوض لندن یا واشنگٹن کا ٹکٹ دینے کا کوئی ارادہ نہیں رکھتی،لہٰذا غالب امکان یہ ہی ہے کہ اپوزیشن رہنماؤں کے استعفے ایک جیب سے دوسری جیب میں ہی خجل خوار ہوتے رہیں گے اور کبھی بھی منظوری کے لئے سپیکر کی میز تک نہیں پہنچ سکیں گے۔
$$$123$$$
لطیفہ تو یہ ہے کہ سیاسی غلطی سے جن دو اپوزیشن اراکین کے استعفے قومی اسمبلی کے سپیکر تک پہنچ گئے ہیں،اُنہیں بھی واپس ہتھیانے کے لئے اپوزیشن اتحاد پی ڈی ایم کی جانب سے ایڑی چوٹی کا زور لگایا جا رہا۔دراصل مینار پاکستان لاہور میں اپوزیشن الیون کے تاریخی فلاپ ترین جلسے نے اپوزیشن اتحاد پی ڈی ایم کی صفوں میں بے شمار دراڑیں ڈال دی ہیں اور سیاسی نفاق کی یہ دراڑیں اس قدر کشادہ اور گہری ہیں کہ ان کی مرمت یا بخیہ گری کر پانا،اپوزیشن اتحاد کے سربراہ مولانا فضل الرحمن کے لئے کم و بیش ناممکن ہی سمجھئے ویسے بھی مولانا کی اپنی جماعت میں بھی ،خود ان کے خلاف یکے بعد دیگرے چہار جانب سے علم بغاوت بلند ہونا شروع ہو گئے ہیں نیز پیپلز پارٹی بھی سندھ حکومت کو گرانے کے اپنے سابقہ بیانیے سے مکمل طور پر رجوع فرما چکی ہے۔
$$$123$$$
اپوزیشن اتحاد پی ڈی ایم میں جاری ٹوٹ پھوٹ اور شکست و ریخت کی شدت کا درست اندازہ لاڑکانہ میں بے نظیر بھٹو شہید کی برسی کے موقع پر منعقدہ جلسہ سے بھی بخوبی لگایا جا سکتا ہے۔بادی النظر میں لاڑکانہ کا یہ جلسہ پی ڈی ایم کا زبردست سیاسی پاور شو بھی بن سکتا تھا اگر اس جلسے میں پی ڈی ایم کے سربراہ مولانا فضل الرحمن شرکت کرنے کی زحمت فرما لیتے لیکن مولانا فضل الرحمن کو جس سیاسی مصروفیت نے لاڑکانہ آنے سے روکے رکھا،وہ لاڑکانہ میں جمعیت علمائے اسلام ف کی جملہ قیادت کا بے نظیر بھٹو کے مزار پر زبردست احتجاجی مظاہرہ کرنے کا اندیشہ تھا۔
$$$123$$$
ذرائع کے مطابق لاڑکانہ میں جے یو آئی ف اور پیپلز پارٹی کی مقامی قیادت کے درمیان من پسند افسران کی تعیناتی کے معاملے پر اختلافات اس قدر شدید ہو گئے تھے کہ جے یو آئی ف کے مقامی رہنماؤں نے مولانا فضل الرحمن پر واضح کر دیا تھا کہ اگر انہوں نے پیپلز پارٹی کی قیادت سے ان کے مطالبے کو منظور کروائے بغیر لاڑکانہ میں منعقدہ پیپلز پارٹی کے جلسہ میں شرکت کرنے کی کوشش کی تو وہ ان کی آمد کا ذرہ برابر بھی لحاظ کئے بغیر بے نظیر بھٹو شہید کے مزار پر احتجاجی دھرنا دے دیں گے۔
$$$123$$$
ایک لمحہ کے لئے ذرا سوچئے کہ اگر مولانا فضل الرحمن کی موجودگی میں بے نظیر بھٹو کے مزار پر جے یو آئی ف کی مقامی قیادت کی جانب سے احتجاجی مظاہرہ ہو جاتا تو پی ڈی ایم کا مردہ ہمیشہ ہمیشہ کے لئے دفن ہونے میں کتنی دیر لگنا تھی؟بظاہر مولانا فضل الرحمن نے سیاسی بصیرت کا مظاہرہ کرتے ہوئے بے نظیر بھٹو کی برسی میں شرکت نہ کرکے اپوزیشن اتحاد پی ڈی ایم کو یقینی سیاسی موت سے فی الحال تو بچا لیا ہے لیکن دوسری جانب ان کے اس اقدام سے بلاول بھٹو زرداری کے دل میں بد اعتمادی کی ایک سخت گرہ ضرور لگ گئی ہے کہ جمعیت علمائے اسلام ف ایک چھوٹے سے سیاسی و انتظامی معاملے پر ان کی والدہ مرحومہ کے مزار پر احتجاجی مظاہرہ کی دھمکی دے سکتی ہے تو وہ مستقبل میں سیاسی مفادات کے لالچ میں پیپلز پارٹی کے ساتھ کیا کچھ نہیں کر سکتی؟۔
$$$123$$$
جبکہ پیپلز پارٹی کے جملہ کارکنان اور رہنماؤں میں بھی اس دھمکی کو لے کر جمعیت علمائے اسلام ف کی مقامی و مرکزی قیادت کے خلاف شدید ترین غم و غصہ پایا جاتا ہے۔
$$$123$$$
پیپلز پارٹی کے بعض رہنماؤں کا تو یہ بھی خیال ہے کہ پی ڈی ایم کو قائم رکھنے کے لئے اب ضروری ہو گیا ہے کہ مولانا فضل الرحمن کو اتحاد کی صدارت سے علیحدہ کر دیا جائے جبکہ سیاسی تجزیہ کاروں کی اکثریت بھی یہ ہی رائے رکھتی ہے کہ اگر مولانا فضل الرحمن کی اپنی جماعت میں انہیں قیادت سے ہٹانے کے لئے کوئی ”سیاسی کوششیں“ تیز ہو جاتی ہے تو پھر مولانا کا پی ڈی ایم کی صدارت پر فائز رہنا بھی انتہائی مشکل ہو جائے گا۔
$$$123$$$
اپوزیشن الیون کی سیاسی خستہ حالی اور بدحالی دیکھ کر صاف نظر آرہا ہے کہ سینٹ الیکشن سے پہلے پہلے پی ڈی ایم اتحاد پارہ پارہ ہو کر راہی ملک عدم ہو جائے گا اور مولانا فضل الرحمن ماضی میں کئے گئے آزادی مارچ کی طرح مستقبل کے لانگ مارچ کرنے کے لئے بھی ”ٹک ٹک دیدم،دم نہ کشیدم“ کے مصداق حکومت کے خلاف اکیلے ہی کھڑے رہ جائیں گے پچھلی بار تو پھر بھی مولانا نے امانت کا ”سیاسی وعدہ“ لے کر اپنی عزت سادات بچا لی تھی لیکن اس بار مولانا خود کو نیب کی ممکنہ حراست سے ہی بچا لیں تو بڑی سیاسی بات ہو گی اس لئے مولانا فضل الرحمن کے لئے مخلصانہ مشورہ تو وہی ہے جو وفاقی وزیر علی زیدی نے دیا ہے کہ اپوزیشن اتحاد پی ڈی ایم کی قیادت سے ازخود ہی ”کنفرم استعفا“ دے کر مفت میں عمرہ کا ٹکٹ حاصل کر لیا جائے کیونکہ لاڑکانہ کے جلسے کے بعد تو بچہ بچہ جان گیا ہے کہ ”اب خطرہ ہے مولانا کو،خطرے میں عمران خان نہیں“۔
$$$123$$$
”اسرائیل سے سفارتی تعلقات قائم کرنے والے عرب ممالک دراصل مسئلہ فلسطین سے غداری کرتے ہوئے فلسطینیوں کی پیٹھ میں چھرا گھونپ رہے ہیں“یہ الفاظ ترکی کے صدر طیب اردوان کی زبان اقدس سے چند ہفتے قبل ہی ادا ہوئے تھے لیکن حیران کن بات یہ ہے کہ اسرائیل مخالف یہ بیان عالمی ذرائع ابلاغ اور سوشل میڈیا کی ”دیوار گریہ“سے ابھی پوری طرح سے مٹنے بھی نہ پایا تھا کہ بین الاقوامی ذرائع ابلاغ نے یہ خبر دے کر فلسطینیوں پر بجلی گرا دی کہ ترکی کے صدر طیب اردوان نے اسرائیل کے ساتھ گزشتہ 2 برس سے منقطع اپنے سفارتی تعلقات یکطرفہ طور پر بحال کرتے ہوئے اپنے سب سے معتمد اور قریبی رفیق افق التاش کو اسرائیل میں ترکی کا باضابطہ سفیر تعینات کر دیا ہے یقینا ترکی کی وزارت خارجہ اسرائیل میں اپنا سفیر تعینات کرنے کے حوالے سے بہترین اور پرمغز دلائل و براہین پر مشتمل ”سفارتی جواز“ بھی جلد ہی ذرائع ابلاغ کے سامنے پیش کر دے گی لیکن جو سادہ لوح افراد اس خام خیالی میں مبتلا تھے کہ ترکی مستقبل میں پاکستان کے علاوہ وہ دوسرا مسلم ملک ہو گا جو ارض فلسطین کی آزادی کے لئے اسرائیل کے سامنے سیسہ پلائی ہوئی دیوار بن کر کھڑا ہو گا افسوس ایسے مثبت نظریات و خیالات رکھنے والوں کی ساری خوش فہمی دور ہو گئی ہے نیز طیب اردوان کے اس فیصلے نے جہاں مظلوم فلسطینیوں کو شدید مایوسی سے دو چار کر دیا ہے،وہیں ترکی کے اسرائیل نواز اس ”سفارتی اقدام“ نے پاکستانیوں کو بھی عجیب مخمصے میں مبتلا کر دیا ہے،یاد رہے کہ پاکستانی سوشل میڈیا میں گزشتہ چند برسوں سے ترکی کو ایک بار پھر سے دنیا کے افق پر ابھرتی ہوئی نئی”سلطنت عثمانیہ“ کے روپ میں پیش کیا جا رہا تھا جبکہ طیب اردگان کا موازنہ سلطنت عثمانیہ کے آخری خلیفہ جناب سلطان عبدالحمید“کی سیاسی و سفارتی بصیرت کے ساتھ کرنے کی کوشش کی جا رہی تھی کہ جنہوں نے”یروشلم“ کے تحفظ کے لئے اپنا سب کچھ قربان کر دیا تھا۔
$$$123$$$
ترکی اور اسرائیل کے مابین استوار ہونے والے سفارتی تعلقات سے بہت سے خوش عقیدہ لوگوں کا یہ خواب بھی ضرور چکنا چور ہو گیا ہو گا۔دلچسپ بات یہ ہے کہ ترکی کی جانب سے ابھی تک یہ تاثر دینے کی بھرپور کوشش کی جا رہی ہے کہ اسرائیل کے ساتھ یک طرفہ طور پر اپنے سفارتی تعلقات استوار کرنے کی بنیادی وجہ امریکہ کو چیلنج کرنا ہے کیونکہ امریکہ نے روس سے دفاع سازو سامان خریدنے کی پاداش میں ترکی پر سخت ترین تجارتی پابندیاں عائد کرنے کا اعلان کیا ہے۔
$$$123$$$
ترکی کا یہ دعویٰ کتنا ہی حقیقی ہو مگر ایک عام آدمی کیلئے یہ بات سمجھ سے بالاتر ہے کہ آخر کس طرح امریکی پابندیوں کے جواب میں اسرائیل کے ساتھ سفارتی تعلقات قائم کرکے امریکہ کو ”سفارتی زک“ پہنچائی جا سکتی ہے؟حالانکہ اگر ایسا ہی کوئی”سفارتی فیصلہ“سلطنت عثمانیہ کے آخری حکمران سلطان عبدالحمید بھی کر گزرتے تو بلاشبہ آج بھی سلطنت عثمانیہ پورے آب و تاب کے ساتھ قائم و دائم ہوتی کیونکہ تاریخ کی کتب میں صراحت کے ساتھ درج ہے کہ اس وقت کے معتبر ترین یہودی رہنماؤں نے سلطان عبدالحمید کو پیشکش کی تھی کہ”اگر خلیفہ یہودیوں کو ارض فلسطین میں آباد ہونے کی اجازت دے دے تو پھر وہ سلطنت عثمانیہ کے تحفظ کی ضمانت دیتے ہیں“لیکن سلطان عبدالحمید نے یہ کہہ کر یہودیوں کی ”سیاسی پیشکش“کو رد کر دیا تھا کہ ”ان کے نزدیک ارض فلسطین پر صرف مسلمانوں کا حق ہے اور یروشلم کی سر زمین پر کسی بھی صورت یہودیوں کو آباد نہیں کیا جا سکتا“دراصل دنیا بھر کے مسلمانوں کو امریکہ سے فقط ایک ہی تو دیرینہ شکایت رہی ہے کہ اس نے اسرائیل کو اپنا بغل بچہ بنایا ہوا ہے،اگر امریکہ آج یہودیوں کے بجائے مظلوم فلسطینیوں کی سیاسی حمایت کا اعلان کر دے تو یقین مانیے!کل سے مسلم دنیا امریکہ کے حق میں رطب اللسان نظر آئے گی اور امریکہ سے مسلمانوں کے سارے گلے شکوے ختم ہو جائیں گے کیونکہ ہم اچھی طرح سے جانتے ہیں شام سے لے کر عراق تک اور لیبیا سے لے کر افغانستان تک میں ہونے والی امریکہ کی ہر عسکری کارروائی کے اصل ماسٹر مائنڈ اسرائیلی ہی ہیں جبکہ اگر بہ نظر غائر جائزہ لیا جائے تو منکشف ہو گا کہ ان تمام مسلم ممالک میں ہونے والی عسکری کارروائیوں کے نتیجے میں ہونے والی تباہی و بربادی سے امریکی عوام کو تو ذرہ برابر بھی فائدہ نہیں ہوا،مگر بلاد عرب میں جنگ کی آڑ میں جس ایک ملک نے خوب سیاسی،سفارتی و معاشی استحکام اور فوائد حاصل کئے ہیں اس ملک کا نام اسرائیل ہے لہٰذا ان حقائق کے پیش نظر صاف معلوم ہوتا ہے کہ ترکی اور اسرائیل کے سفارتی تعلقات سے مظلوم فلسطینیوں کی پریشانی اور بے سرو سامانی میں مزید اضافہ ہی ہو گا جبکہ آزاد فلسطین ریاست کا قیام کا خواب بھی ناممکن الحصول ہو جائے گا دوسری جانب اسرائیل کو تسلیم کرنے کیلئے پاکستان پر دباؤ بھی بڑھے گا خاص طور پر ہمارے ملک کا وہ اقلیتی لبرل طبقہ جو ہمیشہ سے اسرائیل کے ساتھ سفارتی تعلقات قائم کرنے کا خواہشمند رہا ہے،اسے متحرک ہونے کا سنہری موقع میسر آگیا ہے پس! ان کی جانب سے سننے کو مل رہا ہے کہ ”دیکھو جی اب تو ترکی نے بھی اسرائیل کے ساتھ اپنے سفارتی تعلقات قائم کر لئے ہیں۔
$$$123$$$
پاکستان کس انتظار میں ہے؟“۔
$$$123$$$
مسلم ممالک میں ترکی ہی وہ پہلا ملک تھا ،جس نے 1949ء میں اسرائیل کو تسلیم کرکے اس کے ساتھ اپنے سفارتی تعلقات قائم کر لئے تھے اس لئے ترکی اور اسرائیل کا ایک دوسرے کے قریب آنا کوئی اچنبھے کی بات ہر گز نہیں ہے۔لیکن حیرت اس بات پر ضرور ہے کہ اس بار ترکی کے صدر طیب اردوان،اسرائیل کے ساتھ سفارتی تعلقات قائم کرنے جا رہے ہیں حالانکہ طیب اردوان کی پہچان ہمیشہ ہی سے اسرائیل پر سخت کڑی تنقید کرنے والے مسلم حکمران کی رہی ہے ایسے میں ان کی جانب سے اسرائیل کی طرف”سفارتی دوستی“ کا ہاتھ بڑھانا ۔
$$$123$$$
بلاشبہ حالیہ وقتوں میں اسرائیل کی سب سے بڑی سفارتی و سیاسی کامیابی قرار دی جا سکتی ہے لیکن دوسری جانب کچھ تجزیہ کاروں کا یہ بھی خیال ہے کہ ترکی اسرائیل سے اپنے سفارتی تعلقات بحال کرکے نئی امریکی انتظامیہ کے سامنے اپنے آپ کو ”بہتر چوائس“ کے طور پر پیش کرنا چاہتا ہے تو ساتھ ہی ترکی اپنے اس اقدام سے ”اسرائیل“کو متحدہ عرب امارات اور یونان سے دور کرنا چاہتا ہے اگر تھوڑی دیر کے لئے مان لیا جائے کہ ترکی کی یہ ”سیاسی مجبوری“بالکل درست ہے اور طیب اردوان واقعی امریکہ میں جوبائیڈن کے اقتدار سنبھالنے کے بعد امریکہ سے اپنے تعلقات ٹھیک کرنا چاہتا ہے اور اسی لئے اسرائیل سے سفارتی تعلقات بحا ل کرنے کا فیصلہ کیا ہے۔
$$$123$$$
تاکہ مستقبل میں عالمی سیاسی منظرنامہ میں اپنے لئے”معاشی گنجائشیں“نکال سکے مگر اصل مصیبت تو یہ ہے کہ آپ کسی بھی سیاسی زاویے یا سفارتی پہلو سے تجزیہ کرکے دیکھ لیں بہرکیف عرب ممالک کے بعد ترکی اور اسرائیل کے مابین سفارتی تعلقات کے احیاء سے جیت اسرائیل کی ہی ہوئی ہے اور ہار ہمیشہ کی طرح اس بار بھی مظلوم فلسطینیوں کے ہی حصہ میں آئی ہے۔
$$$123$$$
بدقسمتی کی بات تو یہ ہے کہ ایک صدی سے دنیا بھر میں ظلم وستم کا شکار اور خجل خوار ہونے کے باوجود بھی آج تک مسلم حکمرانوں اور رہنماؤں کو سمجھ نہیں آئی کہ اُن کا اصل دشمن کون ہے؟۔ایک وقت تک مسلمان روس کو اپنا حریف خیال کرتے رہے اور آج امریکہ کو اپنا دشمن سمجھ رہے ہیں اور ہو سکتا ہے کہ آنے والے کل میں یہ اچانک سے چین کو اپنا مخالف سمجھنے لگ جائیں حالانکہ قرآن حکیم،فرقان حمید 14 سو سال پہلے پوری صراحت کے ساتھ فرما چکا ہے کہ”اے مسلمانو!یہودی کبھی بھی تمہارے دوست نہیں ہو سکتے“اس فرمان عالیشان کا مطلب تو یہ ہوا کہ ہم مسلمانوں کے اصل مخالف حریف اور دشمن صرف اور صرف یہودی ہی ہیں جبکہ امریکہ ہو یا برطانیہ ان تمام ممالک کی حیثیت یہودیوں کے آلہ کار اور سہولت کار سے زیادہ کچھ نہیں ہے ،واضح رہے کہ حقیقت احوال بھی یہ ہی ہے کہ امریکہ ہو یا برطانیہ حتیٰ کہ یورپ میں سے بھی کوئی ایک ملک ایسا نہیں ہے جسے ہمارے مقدس مقامات مکہ،مدینہ،ارض فلسطین یا حجاز مقدس کے کسی گوشہ پر ملکیت کا دعویٰ یا پھر ان علاقوں پر قبضہ کرنے کا شوق ہو اس کے برعکس اہل یہود ہمیشہ ہی سے مسلمانوں کی سر زمین،حجاز مقدس پر ناصرف دعویٰ ملکیت کرتے رہے ہیں بلکہ وہ تو ان مقامات پر قابض ہونے کا مذموم ارادہ اور نیت بھی پر رکھتے ہیں۔
$$$123$$$
اسرائیلی ریاست کا قیام بھی یہودی فقط اس لئے ہی چاہتے ہیں کہ بعد ازاں وہ اس کے ذریعے تمام سر زمین حجاز پر قابض ہو سکیں اور غالب امکان یہ ہی ہے کہ اپنے اس دیرینہ مذہبی فریضہ کو پورا کرنے کے بعد وہ خطہ عرب میں کسی ایک مسلم ریاست کا وجود بھی برداشت نہیں کریں گے لہٰذا اسرائیل کا قیام دراصل خطہ عرب و عجم سے مسلم ممالک کے مکمل خاتمے پر جاکر ہی منتج ہو گا لیکن المیہ ملاحظہ ہو کہ مسلمان حکمران اپنے ازلی دشمن اسرائیل کے ساتھ تو دوستی کیلئے تو مچل رہے ہیں مگر اسرائیلیوں کے جو مہرے ہیں انہیں اپنا دشمن جان و ایمان سمجھے بیٹھے ہیں شاید ایسے موقع پر ہی کہتے ہیں کہ”کہیں پر تیر اور کہیں پر نشانہ“اچھی طرح سے ذہن نشین رہے کہ اہل مسلم کی جان و ایمان کو فقط اسرائیلی ریاست کے قیام سے ہی خطرہ ہے یعنی اسرائیل کے نرغے میں فقط فلسطینی ہی نہیں بلکہ پوری مسلم امہ آنے کو ہے لیکن اس خطرے کا ادراک ریاست پاکستان کے علاوہ دنیا کی کسی دوسری مسلم ریاست کو سرے سے ہے ہی نہیں۔
$$$123$$$
”وہی ظالم ہیں شعلہ بار،انسانوں کی بستی پر،
$$$123$$$
وہ اسرائیل جن پر بارش اکرام ہے ساقی“
$$$123$$$
دنیا کی ترقی نے جہاں بہت ساری کامیابیاں حضرت انسان کی جھولی میں ڈالی ہیں وہاں اس ترقی کی منازل کے سائے میں کئی طرح کی سماجی برائیوں نے بھی جنم لیا،اس میں عالمی بالادستی اور مفادات کے حصول کی خاطر امن کو تہس نہس کرکے جنگ کا راستہ اپنانے والوں نے دنیا کی مشکلات میں اضافہ ہی کیا،جنگ عظیم اول اور دوم کے دوران ہونے والی تباہ کاریوں نے خواتین اور بچوں کو سب سے زیادہ متاثرہ کیا،مردوں کی جنگ میں ہلاکت کے بعد خواتین کی بڑی تعداد بے کار و مددگار ہو کر رہ گئی تو ایسے میں ہزاروں بچے یتیم اور بے آسرا ہو گئے جن کی بحالی انسانیت کیلئے اہم سوال تھا،اسی سوچ نے بچوں کو سماجی برائیوں اور تباہ حالی کے باعث جنم لینے والے جرائم کی دلدل سے محفوظ رکھنے کیلئے بحالی مراکز یا بچوں کے تحفظ کیلئے اداروں کے قیام جیسے اقدامات کو جنم دیا۔
$$$123$$$
بچوں کے حقوق کیلئے کام کرنے والی ایک غیر سرکاری تنظیم کی رپورٹ کے مطابق رواں سال کے پہلے چھ مہینے میں ملک بھر میں ایک ہزار چارسو 89 بچوں کو جنسی زیادتی کا سامنا کرنا پڑا۔
$$$123$$$
اور یہ تعداد گزشتہ سال کی نسبت 14 فیصد سے زائد تھی،اس کے علاوہ بچوں کو جن مشکلات کا سامنا رہتا ہے ان میں کم عمری کی شادی،جرائم کی دلدل،اغوا اور کم سنی میں مزدوری اور اس کے باعث جسمانی اور جنسی تشدد شامل ہیں۔
$$$123$$$
اسی طرح کے حالات سے بچوں کو بچانے کے لئے کسی ادارے کی ضرورت محسوس کی جاتی ہے جو مشکلات کا شکار بچوں کو ایک ایسی محفوظ چھت فراہم کر سکے جہاں نہ صرف وہ ان خطرات سے بچے رہیں بلکہ تعلیم کے ساتھ ساتھ دیگر سرگرمیوں میں حصہ لے کر صحت مند شہری کے طور پر اپناکردار ادا کر سکیں۔مارچ 2004ء میں پنجاب میں چائلڈ پروٹیکشن بیورو کا قیام عمل میں لایا گیا۔
$$$123$$$
جس کا بنیادی مقصد بچوں کو مجرمانہ سرگرمیوں ملوث جرائم پیشہ افراد سے بچاتا تھا،یہ ادارہ بچوں کو نہ صرف کھانا اور چھت فراہم کرتا ہے بلکہ انہیں صحت مند اور باکردار شہری بنانے کے لئے تعلیم اور ہنر سیکھنے کی سہولتیں بھی فراہم کرتا ہے تاکہ وہ معاشرے میں مفید اور کارآمد شہری بن سکیں۔
$$$123$$$
پنجاب حکومت کے قائم کردہ چائلڈ پروٹیکشن بیورو گھر سے بھاگنے والے یا لاپتہ ہونے والے بچوں کو ان کے والدین تک پہنچانے میں بھی اہم کردار ادا کرتے ہیں،علاوہ ازیں بیورو میں موجود بچوں کی ذہنی نشوونما اور بحالی کے لئے چائلڈ فزیالوجسٹ جہاں مختلف اقدامات کرتے ہیں وہاں سرگرمیاں بھی منعقد کرتے ہیں۔
$$$123$$$
پنجاب حکومت کی طرف سے چائلڈ پروٹیکشن کورٹ بھی قائم کی گئی ہے،یہ عدالت بچوں کی تحویل کے معاملات،اور والدین سے بچوں کے قانونی ملاپ جیسے ایشو کو حل کرتے ہیں،اس حوالے سے پنجاب حکومت نے ایک چائلڈ ہیلپ لائن بھی قائم کی ہے گمشدہ یا لاپتہ بچوں کو ڈھونڈنے میں رہنمائی کرتی ہے اور مدد بھی فراہم کرتی ہے۔اس کے ساتھ ساتھ بہترین کوآرڈینیشن کی سہولتیں بھی بہم پہنچاتی ہے‘بیورو کو چلانے کیلئے اعلیٰ تعلیم یافتہ پیشہ ور افراد،رہنما افسران جن میں پروٹیکشن آفیسرز،فزیا لوجسٹس‘لا افسر اور ڈاکٹر شامل ہیں ایک ٹیم کی شکل میں کام کرکے بچوں کے ایشوز کو حل کرنے میں مصروف رہتے ہیں۔
$$$123$$$
پنجاب بھر کے بچوں کو ایسی سہولتیں فراہم کرنے کیلئے پنجاب حکومت نے چائلڈ پروٹیکشن بیورو کے زیر اہتمام فیصل آباد،گوجرانوالہ،ملتان،راولپنڈی،سیالکوٹ اور بہاولپور میں چائلڈ پروٹیکشن انسٹی ٹیوشنز بھی قائم کئے ہیں۔جہاں والدین سے بچھڑے اور معاشرے کی بے حسی کا شکار بچوں کو بہترین سہولتیں فراہم کی جاتی ہیں۔راولپنڈی میں نومبر 2007ء میں ادارہ قائم کیا گیا اور مارچ 2008ء میں اسے پوری طرح فعال کر دیا گیا۔
$$$123$$$
چائلڈ پروٹیکشن بیورو کے بارے میں وزیراعلیٰ پنجاب سردار عثمان بزدار کا کہنا ہے کہ ہمارے بچے ہمارا مستقبل ہیں،حکومت پنجاب کا یہ عزم ہے کہ ہمارے بچوں کو روشن اور بہترین مستقبل فراہم کیا جائے،بے سہارا اور معاشرے کے نظر انداز کردہ بچوں کو روشن اور بہترین مستقبل فراہم کیا جائے،پنجاب حکومت کی طرف سے چائلڈ پروٹیکشن اینڈ ویلفیئر بیورو اسی مقصد کے لئے بے سہارا اور معاشرے کے نظر انداز کردہ بچوں کے تحفظ اور بحالی کیلئے قائم کیا گیا ہے،جہاں انہیں صحت،تعلیم اور گھر جیسے ماحول کی سہولتیں فراہم کی گئی ہیں۔
$$$123$$$
حکومت پنجاب چائلڈ پروٹیکشن اینڈ ویلفیئر بیورو کے ذریعے گھر سے بھاگے ہوئے،ضرورت مند،فقیر اور زیادتی کا شکار بچوں کی بحالی کیلئے فنڈنگ کر رہی ہے، وزیراعلیٰ پنجاب نے اپنے پیغام میں اس عزم کا اظہار کیا ہے کہ ہم اپنی مستقبل کی نسل کو تعلیم اور تربیت کے ذریعے خود انحصار بنائیں گے، بچوں کو،صحت،تعلیمی سہولتیں اور ممدو معاون ماحول فراہم کرنا ہمارے منشور کا حصہ ہے اور چیئر پرسن سارہ احمد کی بہترین قیادت میں چائلڈ پروٹیکشن اینڈ ویلفیئر بیورو اہم کردار ادا کر رہا ہے اور بچوں کو یقینی طور پر مفید شہری بنانے کیلئے اپنی کوششوں کو جاری رکھے گا۔
$$$123$$$
چیئر پرسن بیورو سارہ احمد کا کہنا ہے کہ بے شک میرے لئے اس سماجی تنظیم کا چیئر پرسن ہونا کسی اعزاز کم نہیں،پاکستان بھی چائلڈ رائٹ کمیشن آف یونائیٹڈنیشن کا حصہ ہے،مجھے اس بات پر فخر ہے کہ پنجاب حکومت بچوں کے حقوق کے تحفظ جیسے اہداف کے حصول کیلئے صحیح سمت گامزن ہے،ہمارا اہم مقصد بازیاب ہونے والے بچوں کو والدین تک پہنچانا ہے کیونکہ کوئی ادارہ ماں باپ کا نعم البدل نہیں ہو سکتا۔
$$$123$$$
بحر ہند کی اہمیت صرف اس وجہ سے نہیں کہ بحرالکاہل اور بحر اوقیانوس کے بعد یہ دنیا کا تیسرا بڑا سمندر ہے بلکہ زمانہ قدیم سے آج تک اسے مشرق اور مغرب کے درمیان ایک عظیم تجارتی شاہراہ کی حیثیت حاصل رہی ہے ۔چونکہ یہ تجارت انتہائی منافع بخش تھی اس لئے اپنے زمانے کی ہر بڑی طاقت نے اسے اپنے کنٹرول میں لانے کے لیے بحرہند پر اپنی بالادستی قائم کرنے کی کوشش کی ۔
$$$123$$$
ان طاقتوں میں قدیم مصری ،رومن، عرب اور چینی بھی شامل تھے اور جدید دور میں یورپی طاقتوں یعنی پرتگیز یوںاور ولندیزیوں ،فرانسیسیوں اور انگریزوں نے بھی یہی حکمت عملی اپنائی۔ موجودہ دور میں بحرہندکی معاشی، دفاعی اور سیاسی اہمیت اور بھی بڑھ چکی ہے کیونکہ اس میں گزرنے والی بحری شاہراہوں پر کھربو ں ڈالر مالیت کے سامان سے لدے ہوئے ہزاروں جہازہر موسم میں اپنی منزل کی طرف رواں دواں رہتے ہیں۔
$$$123$$$
ایک اندازے کے مطابق دنیا کے مختلف ممالک کے زیر استعمال تیل کی 80 فیصد سے زائدمقدار بحرِ ہند کے مختلف حصوں میں واقع تنگ آبی گزرگاہوں مثلا مشرق میں آبنائے ملاکا اور مغرب میں آبنائے ہرمز اور باب المندب کے ذریعے جاپان ،چین ،بھارت ، پاکستان،یورپ اور امریکہ پہنچتی ہے۔ اس بنا پر بحر ہند ایک ایسا سمندر ہے جس سے تقریبا ًدنیا کے تمام ممالک کے مفادات وابستہ ہیں مگر جن ممالک کے لئے اس سے گزرنے والی آبی شاہراہوں کی حفاظت اور کھلے سمندر میں جہازوں کی بلا روک ٹوک آمدورفت سب سے زیادہ اہم ہے۔
$$$123$$$
وہ ممالک جن کے ساحلوں کو اس سمندر کا پانی چھوتاہے، ان میں پاکستان بھی شامل ہے۔ اس حقیقت کے پیشِ نظرپاکستان کی 80 فیصد سے زیادہ بیرونی تجارت بحرِ ہند اور اس سے ملحقہ بحیرہ عرب کے ذریعے ہوتی ہے ۔پاکستان کے لئے نہ صرف اس کی تقریبا ایک ہزار کلومیٹر طویل ساحل کی حفاظت بلکہ کھلے سمندروں میں تجارتی جہازوں کی بلا روک ٹوک آمدورفت ایک انتہائی اہم ٹاسک ہے اور چونکہ بحرہند کی آبی شاہراﺅںکا تحفظ ان سب کے لئے اہم ہے جن کے تجارتی اور معاشی مفادات بحیر ہند سے وابستہ ہیں ۔
$$$123$$$
اسی لیے اس کھلے سمندر خصوصاً جہاںجہازوں کو تنگ آبی راستوں سے گزرنا پڑتا ہے، میں امن اور سلامتی کا قیام کسی ایک ملک کی ذمہ داری نہیں بلکہ ایک بین الاقوامی فریضہ ہے۔ اس لئے گزشتہ تقریباً ایک دہائی سے بحر ہند میں سے گزرنے والی آبی شاہراہوں کی حفاظت ،بحری قزاقی کی بیخ کنی اور دہشت گردوں کی طرف سے ان آبی راستوں کے ذریعے اپنی مذموم سرگرمیوں کو جاری رکھنے کے خلاف کارروائیوں کے لیے منظم اور مربوط کوششیں جاری ہیں ۔
$$$123$$$
2007 میں امن کے نام سے پاکستان نیوی نے مشترکہ بحری مشقوں کا سلسلہ شروع کیا تھا۔ ان مشقوں میں پاکستان کے علاوہ بحرہند کے خطے اوراس سے باہر دیگر ممالک کی بحری افواج نے بھی حصہ لیا تھا ۔ان مشقوں کا مقصد ان ممالک کی بحری افواج کے مابین تعاون اور مشترکہ کارروائیوں کے دوران استعداد کار میں اضافہ کرنا ہے تاکہ بحرِہند میں امن اور سلامتی کو موثر طور پر قائم کیا جاسکے۔
$$$123$$$
2007 میں منعقد ہونے والی یہ مشترکہ بحری مشقیں اپنی نوعیت کی پہلی مشقیں تھی اور اس میں 28 ملکوں کی بحری افواج نے حصہ لیا تھا۔ اس کی کامیابی سے متاثر ہو کر فیصلہ کیا گیا کہ ہر دو سال بعد ایسی مشقیں منعقد کی جائیں گی ۔اب تک اس نوعیت کی چھے مشقیں منعقد کی جا چکی ہیں اورساتویں مشق اس سال یعنی 2021 کی پہلی سہ ماہی میں منعقد کی جائے گی ۔ان مشقوں کی افادیت اور اہمیت کا اندازہ اس امر سے لگایا جاسکتا ہے کہ اس سال ہونے والی مشق میں حصہ لینے کے لیے 43سے زائدممالک نے اپنی شرکت کی تصدیق کی ہے۔
$$$123$$$
اس سے اندازہ کیا جاسکتا ہے کہ امن کے نام سے شروع کی جانے والی ان مشترکہ بحری مشقوں نے علاقائی سلامتی کے لئے بین الاقوامی سطح پر تعاون کو فروغ دینے میںکتنا اہم کردار ادا کیا ہے۔ اس کی وجہ یہ ہے کہ ان مشقوں میں ایسے ممالک کے جہاز حصہ لیتے ہیں جو اگرچہ بحر ہند کے خطے سے دور واقع ہیں مگر بحر ہند کے اردگرد واقع ممالک کے ساتھ ان کی اہم تعلقات قائم ہیں۔
$$$123$$$
اس کے علاوہ بحرہند چونکہ عالمی تیل سپلائی کا نہایت اہم حصہ ہے۔ اس لئے ان مشقوں میں شریک ہوکر یہ ممالک حقیقت میں اپنی قومی معیشت اور سلامتی کے تحفظ کو یقینی بنا رہے ہیں۔ ان میں ایسے ممالک بھی شامل ہیں مثلاًامریکہ جس نے بحرہند میں بھاری تعداد میں بحری جنگی جہاز جن میں طیارہ بردار جہاز اور آبدوزیں بھی شامل ہیں موجود رکھی ہیں ۔ان جہازوں کا تعلق امریکہ کے پانچویں بحری بیڑے سے ہے اور سینٹرل کمانڈ کے تحت یہ جہاز مستقل طور پر بحیرہ عرب، خلیج اومان، بحرین اور ڈیگو گارشیا کے مجمع الجزائر میں اپنے اڈوں میں مقیم ہیں ۔
$$$123$$$
ان مشقوں کی ایک اہم خصوصیت یہ ہے کہ ان میں حصہ لینے والے ممالک کی تعداد میں برابر اضافہ ہو رہا ہے اور مشقوں میں باقاعدہ شریک ہونے والے ممالک کے علاوہ مبصرین(Observers) کی تعداد میں بھی اضافہ ہو رہا ہے۔ مشق کا بنیادی مقصد میری ٹائم سکیورٹی کے ایک ایسے نظریے کو فروغ دینا ہے، جس کی بنیاد اجتماعی کوشش پارٹنرشپ پر رکھی گئی ہو تاکہ تجارتی اور دفاعی مقاصد کے لئے بحرہند ایک پرامن اور محفوظ سمندر بن جائے ۔
$$$123$$$
بحری مشق امن کے مسلسل انعقاد سے جہاں بحری امن و استحکام کے حصول کے لئے متفقہ سوچ اور عالمی کاوشوں کو یکجا کرنے کا ایک بہترین پلیٹ فارم مہیا ہوگا وہاںپاکستان کے حقیقی تشخص کو اُجاگر کرنے میں یہ مشقیں مدد گار ثابت ہوں گی۔ ان مشقوں میں عالمی افواج کی بھر پور شرکت اس امر کی بھی دلیل ہے کہ دنیا کی جدید، باصلاحیت اور طاقتور ممالک خطے میں قیام امن کے سلسلے میں کی جانے والی پاک بحریہ کی کاوشوں کو ثمر آور مانتے ہیں اور بحری امن و استحکام کے لئے پاک بحریہ کی ان کاوشوں کا بھر پور ساتھ دینے کو تیار ہیں ۔
$$$123$$$
وزیر توانائی پنجاب ڈاکٹر اختر ملک نے صوبائی وزراء،آشفہ ریاض فتیانہ،اعجاز عالم آگسٹین،چوہدری ظہیر الدین،پیر سعید الحق،محسن خان لغاری اور وزیر اعلیٰ پنجاب کی معاون خصوصی برائے اطلاعات ڈاکٹر فردوس عاشق اعوان کے ساتھ یو ای ٹی کی سولر پر منتقلی کے مکمل ہونے کے پائلٹ پراجیکٹ کا افتتاح کرکے سرکاری عمارتوں اور جامعات کو سولر پر منتقل کرنے کے منصوبہ کا آغاز کر دیا ہے،اس پروگرام سے بجلی کے بل کی مد میں سالانہ ایک ارب روپے کی بچت ہو گی مجموعی طور پر اس پراجیکٹ سے جامعات کو اگلے 25 برس میں 25 ارب روپے کی بچت ہو گی۔
$$$123$$$
پنجاب کی 60 جامعات کی سولر پر منتقلی سولر پنجاب کی جانب عملی قدم ہے تمام جامعات ESCO ماڈل کے تحت سولر پر منتقل ہوں گی۔یو ای ٹی لاہور میں 1 میگا واٹ سے پائلٹ پراجیکٹ کا افتتاح کیا گیا ہے اس پراجیکٹ سے سالانہ پونے 2 کروڑ روپے کی بچت ہو گی۔
$$$123$$$
انرجی سروس کمپنی ESCO ماڈل کے تحت حکومت پنجاب کی ایک پائی خرچ نہیں ہو گی اس ماڈل کے تحت نجی سیکٹر کی سرمایہ کاری سے مجموعی طور پر 60 میگا واٹ ماحول دوست اور سستی بجلی پیدا ہو گی۔
$$$123$$$
یونیورسٹی سولر ائیزیشن منصوبہ کا آغاز کر دیا گیا ہے،سستی اور ماحول دوست توانائی کی فراہمی کے لئے محکمہ توانائی حکومت پنجاب نے ایک بڑا سنگ میل عبور کر لیا ہے۔پنجاب میں اس وقت 95 ہزار 691 سرکاری بجلی کے کنکشن ہیں۔حکومت پنجاب کو ہر سال 36 ارب 70 کروڑ بجلی کے بل کی مد میں ادا کرنے پڑتے ہیں۔وزیر خارجہ شاہ محمود قریشی نے کہا ہے کہ بھارت نے کوئی غیر ذمہ دارانہ حرکت کی تو مناسب جواب ملے گا مخدوم شاہ محمود قریشی کے مطابق استعفوں کے معاملے پر پی ڈی ایم انتشار کا شکار ہے۔
$$$123$$$
امارات کی قیادت کو بتا دیا ہے کہ پاکستان اسرائیل کو کبھی تسلیم نہیں کریں گے۔مخدوم شاہ محمود قریشی نے جو مزار حضرت شاہ رکن عالمی سہروردی کے سجادہ نشین بھی ہیں نے عرس کے آغاز پر مزار کو غسل دیا اور چادر پوشی بھی کی۔”کرونا“کی وجہ سے اس سال عرس کی تمام تقریبات منسوخ کی گئی ہیں۔وزیر مملکت برائے سیاسی امور ملک عامر ڈوگر نے نوید دی ہے کہ وزیراعظم عمران خان جلد ملتان میں جنوبی پنجاب سیکٹریریٹ کا سنگ بنیاد رکھیں گے،انہوں نے یہ بھی کہا ہے کہ بے روزگاری اور مہنگائی کے جن پر بھی جلد قابو پا لیا جائے گا اور وہ اپوزیشن اور حکومت کے درمیان مذاکرات کیلئے بھرپور طریقے سے اپنا کردار انجام دیں گے۔
$$$123$$$
پیسہ بچا کر تعلیم اور صحت کے منصوبوں پر لگائیں گے،ماضی میں حکومتیں عوام کا پیسہ چوری کرتی رہیں اپنے کمیشن کے چکر میں ن لیگ نے امپورٹیڈ فیول پر چلنے والے مہنگے منصوبے لگائے۔
$$$123$$$
ضلع ملتان میں پولیو مہم کا آغاز 11 جنور ی سے ہو گا۔5 روزہ پولیو مہم کے لئے انتظامات کی تیاریاں شروع کر دی گئیں۔ڈپٹی کمشنر عامر خٹک کی زیر صدارت پولیو مہم کے انتظامات کا جائزہ اجلاس ہوا۔
$$$123$$$
اجلاس میں اے سی سٹی عابدہ فرید،سی او ہیلتھ ڈاکٹر ارشد ملک اور ڈی ایچ او ڈاکٹر محمد علی مہدی نے شرکت کی۔ڈپٹی کمشنر کا گزشتہ پولیو مہم کی نتائج پر اطمینان کا اظہار کیا۔ڈپٹی کمشنر عامر خٹک نے کہا کہ ملتان کے تمام سیوریج ڈسپوزل کے سیمپل کا منفی نتیجہ خوش آئند ہے،لیبارٹری رزلٹ کے مطابق ضلع ملتان کی فضا پولیو وائرس سے فری ہے،کرونا وائرس کی وجہ سے اس سال کے ابتدائی مہینوں میں پولیو مہم پر توجہ نہیں دی جاسکی،پولیو وائرس کے خاتمہ سے بچوں کوموذی مرض سے نجات مل جائے گی،پولیو وائرس کے خاتمہ سے بین الاقوامی کمیونٹی میں پاکستان کا وقار بلند ہو گا،جنوری میں شروع ہونے والی پولیو مہم کے لئے تمام مطلوبہ افرادی قوت فراہم کی جائے گی۔
$$$123$$$
پولیو ورکرز کو اعلیٰ معیار کی تربیت دی جائے۔کمشنر ملتان ڈویژن جاوید اختر محمود کی زیر صدارت منڈیوں اور ٹرک پوائنٹ کو شہر سے باہر منتقل کرنے بارے جائزہ اجلاس منعقد ہوا۔
$$$123$$$
کمشنر جاوید اختر محمود نے کہا کہ وزیر اعلیٰ پنجاب سردار عثمان بزدار نے لوہا مارکیٹ،ٹمبر مارکیٹ،غلہ منڈی،ٹرک پوائنٹ کو شہر سے باہر منتقل کرنے کا ٹاسک دیا ہے۔
$$$123$$$
انہوں نے ملتان ڈویلپمنٹ اتھارٹی کو منڈیوں کی منتقلی بارے ورکنگ کا ٹاسک دیتے ہوئے کہا کہ ترقیاتی ایکٹ 1976ء کے تحت شہر کی ترقی ایم ڈی اے کا سبجیکٹ ہے۔ایم ڈی اے منڈیاں منتقلی کا لائحہ عمل بنا کر 4 جنوری 2021ء کو رپورٹ پیش کرے۔جبکہ ضلعی منڈیاں منتقلی کیلئے زمین کے حصول میں معاونت فراہم کریں گی۔کمشنر نے مزید کہا کہ شہر کے حسن کو بحال ،رش کے خاتمے کیلئے منڈیوں کی منتقلی اشد ضروری ہے ،جگہ کی کمی کی وجہ سے گرین بیلٹس،شاہراہ عام پر بھی تجاوزات کی ہوئی ہیں جبکہ منڈیوں میں شدید رش کی وجہ سے عوام کو میسر کی جانے والی سہولیات کا بھی شدید فقدان ہے۔
$$$123$$$
جنوبی پنجاب سیکرٹریٹ کے قیام،سی پیکٹ کے قیام سے علاقے کی اہمیت اور بڑھ گئی ہے اس لئے مناسب اور وسیع مقام پر جامع انفراسٹرکچر کے ساتھ منڈیاں منتقل کی جائیں گی۔
$$$123$$$
تنازع ریاست جموں و کشمیر کے حوالے سے اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل کا اجلاس دسمبر 1951ء میں ڈاکٹر فرنیگ گراہم کی رپورٹ پر بحث کیلئے طلب کیا گیا جس پر بحث کرتے ہوئے روسی نمائندے جیکب ملک نے امریکہ اور برطانیہ پر الزام لگایا کہ وہ اپنے مفادات کیلئے ریاست جموں و کشمیر کے مسئلے میں مداخلت کر رہے ہیں۔روسی نمائندے نے سوال کیا کہ تنازع کشمیر کا حل کیوں نہیں ہو رہا،امریکہ اور برطانیہ کی تجاویز کیوں نتیجہ خیز نہیں،وجہ یہ ہے کہ وہ کشمیر کے مسئلے کو حل کرنا نہیں بلکہ اپنے مقاصد حاصل کرنا چاہتے ہیں اور جموں و کشمیر کو اینگلو امریکن نو آبادی بنا دینا چاہتے ہیں۔
$$$123$$$
جیکب ملک نے کہا کہ روسی حکومت چاہتی ہے کہ ریاست جموں و کشمیر کے عوام کو موقع دیا جائے کہ وہ جموں و کشمیر کی آئینی حیثیت کا فیصلہ بغیر کسی مداخلت کے اپنی رائے سے خود کریں۔
$$$123$$$
1948ء میں پاکستان نے سوویت یونین سے تعلقات کی خواہش کا اظہار کیا تو سٹالن نے نیک شگون قرار دیتے ہوئے وزیراعظم لیاقت علی خان کو دورہ ماسکو کی دعوت دی۔1949ء میں وزیراعظم لیاقت علی خان ماسکو کا دورہ منسوخ کرکے اچانک امریکہ جا پہنچے۔
$$$123$$$
پاکستان نے پہلے بغداد پیکٹ پھر سیٹو معاہدے میں شمولیت کرلی،روس نے اس کی سخت مخالفت کی۔روس نے تنازع جموں و کشمیر میں عنوان کی تبدیلی سے لے کر ابتداء میں ہر سطح پر مسئلہ کشمیر کے حل کو کشمیری عوام کے حق خودارادیت سے مشروط کرنے پر زور دیا لیکن لیاقت علی خان کے دورہ امریکہ سے روس نے ناراض ہو کر جموں و کشمیر کو بھارت کا اٹوٹ انگ قرار دے دیا یہی نہیں بلکہ روس کے صدر اور وزیراعظم نے مقبوضہ کشمیر کا دورہ کرکے ریاست کو بھارت کا آئینی حصہ قرار دے دیا۔
$$$123$$$
روس کی طرف سے ہنگری اور چکوسلواکیہ کی عوامی تحریکوں کو فوجی طاقت سے دبانے پر بھارت کی خاموشی کے بدلے روس نے 1957ء اور 1962ء میں سلامتی کونسل میں تنازع جموں و کشمیر پر پیش ہونے والی قرار دادوں کو ویٹو کر دیا۔1962ء میں چین بھارت جنگ کے دوران چین نے پاکستان سے بار بار اصرار کیا کہ وہ ریاست جموں و کشمیر کو آزاد کروائے لیکن امریکہ اور برطانیہ کی حکومتوں نے یہ یقین دہانی کرائی کہ وقت آنے پر وہ تنازع کشمیر حل کروا دیں گے لیکن امریکہ،برطانیہ کے جھوٹے وعدے پورے نہ ہوئے۔
$$$123$$$
19 ویں صدی میں جہاں روس توسیع پسندانہ نظریات کے پس منظر میں وسط ایشیاء کی ریاستوں پر قبضہ کر رہا تھا وہاں برطانوی سامراج بھی دنیا کو فتح کرنے کے خواب دیکھ رہا تھا۔روس نے 1824ء میں قازقستان،1831ء میں آذربائیجان۔1861ء میں تاشقند،1882ء میں بخارا،اور 1873ء میں خیوا کو تسخیر کرکے اپنے ساتھ شامل کر لیا۔روس نے 1882ء میں چینی ترکستان(سنکیانگ)پر قبضہ کرکے روس میں شامل کرنے کا منصوبہ بنایا تو روسی حکومت نے جموں و کشمیر رنبیر سنگھ سے سنکیانگ کے خلاف مہم میں مدد مانگی تورنبیر سنگھ نے صاف انکار کر دیا۔
$$$123$$$
جموں و کشمیر کے ڈوگر و حکمرانوں کو روسی یا برطانوی سامراج کے توسیع پسندانہ عزائم سے کوئی سروکار نہیں تھا لیکن گلاب سنگھ کی حکومت کشمیر اور لداخ کے راستے انگریزوں کے وسط ایشیائی ریاستوں کے ساتھ تعلقات بڑھانے کی کوششوں کو پسند نہیں کرتی تھی اس کے برعکس وہ وسط ایشیاء کی ریاستوں سے براہ راست تجارتی و سیاسی تعلقات قائم کرنا چاہتی تھی۔
$$$123$$$
چین تنازع جموں و کشمیر پر ہمیشہ غیر جانبدار رہا اس نے کبھی بھی بھارت کی حمات نہیں کی۔1951ء میں چین کا ثقافتی وفد بھارت کے دورے پر گیا لیکن سری نگر کا دورہ منسوخ کر دیا۔
$$$123$$$
بھارت اور چین کے درمیان سرحدی معاملات پر مذاکرات کے دوران چین نے پاکستان کے زیر کنٹرول آزاد جموں و کشمیر کی سرحدوں کے بارے میں تنازع کے حل ہونے تک کوئی بھی بات کرنے سے صاف انکار کر دیا۔
$$$123$$$
15 جنوری 1961ء کو پاکستان کے وزیر خارجہ منظور قادر نے اعلان کیا کہ پاکستان اور چین نے سرحدوں کی نشاندہی پر اصولی اتفاق کر لیا ہے جس پر بھارت نے زبردست احتجاج کرتے ہوئے کہا کہ پاکستان کی کوئی سرحد چین سے نہیں ملتی جس کی نشاندہی کی جائے۔ریاست جموں و کشمیر بھارت کا حصہ ہے۔صدر ایوب خان نے بھارت کا احتجاج مسترد کر دیا۔دسمبر 1961ء میں چین کے سفیر ڈنگ گولو نے ایوب خان کے ساتھ سرحدوں کے تعین پر بات چیت کا آغاز کرتے ہوئے سرکاری طور پر کشمیر کے بھارت کے ساتھ الحاق کو تسلیم کرنے سے صاف انکار کر دیا۔
$$$123$$$
جولائی 1962ء میں بیجنگ اور راولپنڈی،اسلام آباد کے درمیان نقشوں کا تبادلہ ہوا۔13 اکتوبر 1962ء کو مذاکرات کا آغاز ہوا۔26 اکتوبر 1962ء کو چینی حکومت نے اعلان کیا کہ چین اور پاکستان کے درمیان اتفاق رائے سے معاہدہ طے پا گیا ہے۔
$$$123$$$
2 مارچ 1963ء کو پاک چین سرحدی معاہدے پر دستخط ہوئے۔چینی وزیر خارجہ چن ژی نے بیجنگ میں ریلی سے خطاب کرتے ہوئے کہا کہ معاہدے میں ریاست جموں و کشمیر کے سوال پر خصوصی توجہ دی گئی ہے،جموں و کشمیر کا مستقبل ابھی تک حل طلب ہے۔
$$$123$$$
چینی حکومت نے سنکیانگ کو تبت سے ملانے کیلئے اقصائے چین (13 ہزار مربع میل خالصتاً ریاست جموں و کشمیر کا علاقہ)سے 1954ء سے 1957ء کے مابین 3 برس کے دوران ایک شاہراہ تعمیر کی، بھارت نے احتجاج کیا تو چو این لائی نے جواب دیا سنکیانگ تبت روڈ چینی علاقے سے گزرتی ہے،بھارت نے چین کے اس دعوے کو مسترد کر دیا۔بھارت نے اقصائے چین میں تیزی سے عسکری سرگرمیوں میں اضافہ کیا 43 نئی فوجی چوکیاں قائم کی گئی۔1947ء سے لے کر آج تک تنازع جموں و کشمیر کے حوالے سے چین کی پالیسی واضح ہے،چین نے بار بار اپنے موٴقف کو دہرایا کہ جموں و کشمیر کا تنازع کشمیری عوام کی مرضی کے مطابق حل کیا جائے گا۔چین نے کبھی بھی جموں و کشمیر پر بھارت کے استحقاق کو تسلیم نہیں کیا۔
$$$123$$$
بھارت میں مودی حکومت کی کسان دشمن زرعی اصلاحات کے خلاف کاشتکار دہلی کی سڑکوں پر دھرنا دیے ہوئے ہیں اور ہر گزرتے دن کے ساتھ ان کے احتجاج میں شدت آتی جا رہی ہے۔نئے زرعی قوانین کے اطلاق کے بعد زراعت کے شعبے پر کارپوریٹ کا کنٹرول ہو جائے گا اور کسان اپنی مرضی سے فصل کی قیمت طے کرنے کا سنہرا خواب کل سرمایہ داروں اور کارپوریٹ کی طے کردہ قیمت پر بیچنے کی مجبوری میں بدل دے گا نئے قانون میں اجناس کے لئے حکومت کی مقرر کردہ کم از کم سپورٹ قیمت کے نئے قوانین میں شامل نہ ہونے سے کسان مزید غربت میں ڈوبتے چلے جائیں گے۔
$$$123$$$
دوسری جانب فصل بیچنے کے لئے جس ڈیجیٹل پلیٹ فارم کا بلند و بانگ دعویٰ کیا جا رہا ہے وہ سٹہ بازی کی ہی دوسری شکل ہے جسے بھارتی حکومت تحفظ فراہم کرکے سرمایہ داروں کے ہاتھ میں ایک ہتھیار کے طور پر دے رہی ہے۔
$$$123$$$
زرعی شعبے کی اصلاحات کی تباہ کاریاں بھارتی کسان بخوبی دیکھ چکے ہیں جس سے بھارت میں کسانوں کی خودکشی کے واقعات میں بے تحاشہ اضافہ ہوا ہے ہر چند کہ حکومت نے 2018ء کے بعد سے کسانوں کی خود سوزی کے الگ سے اعداد و شمار جاری نہیں کئے لیکن قرضوں کی عدم ادائیگی، فصل کی قیمت نہ ملنے،پیداواری لاگت میں ہوشربا اضافہ و دیگر وجوہات کی بنا پر بڑی تعداد میں کسان خود کو ہلاک کر رہے ہیں۔
$$$123$$$
2019ء میں 10281 کسانوں نے اپنی جانیں لیں یعنی بھارت میں ہر مہینے میں تقریباً ایک ہزار کسان خودکشی کرتا ہے ہائیڈرو کاربن اور میتمین گیس کی تلاش کے نام پر زرعی زمینوں کے خوفناک استحصال کی وہ سے جنوبی ہندوستان کسانوں کی حالت ابتر ہو چکی ہے اور وہ بتدریج اپنی زمینوں سے محروم ہو رہے ہیں۔یہ زرعی اراضی بڑے بڑے سرمایہ داروں اور صنعت کاروں کو منتقل ہو رہی ہیں ایسے میں نئے زرعی قوانین کے تعلق سے کسانوں کے ان خدشات کو نظر انداز نہیں کیا جا سکتا۔
$$$123$$$
اس وقت کسانوں کی ایک بڑی تعداد دہلی کی سڑکوں پر اپنے حقوق کے لئے دھرنا دیئے ہوئے ہے اور اس دوران دو درجن سے زائد کسان بھی موت کے منہ میں جا چکے ہیں۔بھارتی حکومت نے جس عاجلانہ اور غیرجمہوری آمرانہ طریقے سے زرعی قانون کو منظور کروایا وہ بھارتی جمہوریت کا ایک بدنما داغ ہے۔جس عجلت سے جس انداز سے بل منظور ہوا اس سے اس الزام کو تقویت ملتی ہے کہ مودی حکومت نے کارپوریٹ گھرانوں کی خوشنودی کے لئے یہ غیر دانشمندانہ قانون پاس کروایا۔
$$$123$$$
جس سے یہ کہنا بے جا نہیں کہ مودی سرکاری زراعت کو بھی کارپوریٹ سیکٹر کے حوالے کرنے کی تیاری کر چکی ہے۔یہ شبہ اور بھی مستحکم ہو جاتا ہے جب مذکورہ زرعی بل کی منظوری سے قبل اڈانی گروپ نے بڑے بڑے لاکھوں میٹرک ٹن غلہ اسٹور کرنے کی صلاحیت والے گودام تعمیر کرا لیے تھے۔اور امبانی گروپ نے ریٹل چین فیوچر گروپ کو ٹیک اوور کر لیا تھا۔حالانکہ اڈانی گروپ کا کہنا ہے کہ اس کے یہ گودام بہت پہلے تعمیر ہوئے تھے۔
$$$123$$$
جسے فوڈ کارپوریشن کو کرایہ پر دیا گیا تھا۔ 
$$$123$$$
اگر نئے زرعی قوانین کا جائزہ لیا جائے تو یہ بھارتی زراعت کو کارپوریٹ گھرانوں کے حوالے کرنے کی ویسی ہی سازش ہے جسے دیگر عوامی کمپنیوں سمیت ریلوے کو بھی کارپوریٹ کے حوالہ کیا جا رہا ہے۔جبکہ حکومت کسان تحریک کو بدنام کرنے پر تلی ہوئی ہے اور اس کا الزام بھی پاکستان پر تھوپا جا رہا ہے اور اسے سکھوں کی خالصتانی تحریک سے جوڑا جا رہا ہے۔
$$$123$$$
کیونکہ تحریکوں کو بدنام کرنا اور مخالفین کو وطن دشمن بنانا بی جے پی کا آزمودہ نسخہ ہے۔بھارتی متعصب میڈیا حسب معمول کسان تحریک کے خلاف نہایت بے ہودہ و غیر ذمہ دارانہ روش اختیار کئے ہوئے ہیں۔اسی حکومتی رویے کے پیش نظر بھارتی سپریم کورٹ کو مجبوراً دخل اندازی کرنا پڑی اور ایک کمیٹی تشکیل دینے کا اعلان کر دیا ہے۔ اگر بھارتی سپریم کورٹ ان قوانین پر حکم امتناعی جاری کر دیتی تو بہتر ہوتا۔
$$$123$$$
دوسری جانب بھارتی بزنس ٹائیکون انیل امبانی اور گوتم اڈانی کے اسرائیل سے روابط کا انکشاف منظر عام پر آیا ہے۔2016ء میں جب بھارتی وزیراعظم نریندر مودی نے اسرائیل کا دورہ کیا تھا تو اس وقت انیل امبانی کی ریلائنس ڈیفنس نے اسرائیل رافیل کے ساتھ جوائنٹ وینچر کیا تھا۔
$$$123$$$
گوتم اڈانی کی ایرو ڈیفنس سسٹمز اینڈ ٹیکنالوجیز لمیٹڈ نے اسرائیل کے البیت سسٹمز کے ساتھ معاہدہ کر رکھا ہے۔
$$$123$$$
2014ء میں بحیثیت وزیر اعلیٰ گجرات نریندر مودی نے صوبے کی زراعت کا ٹھیکہ اسرائیل کو دیا تھا۔یہی سبب ہے کہ اسرائیلی سفیر نے بھارتی کسانوں کے خلاف مودی سرکار کی حمایت میں بیان دے کر اس پر مہر ثبت کر دی ہے کہ نریندر مودی سمیت بھارتی کارپوریٹ کے اسرائیل سے باہمی مراسم قائم ہیں۔اسرائیلی سفیر کے کسانوں کے خلاف مودی کی حمایت میں بیان کا مطلب بھارتی اخبار”دی ہندو بزنس لائن“ کی رپورٹ سے با آسانی اخذ کیا جا سکتا ہے۔
$$$123$$$
بھارت میں امبانی اور اڈانی کی ایگروبیس 53 کمپنیاں رجسٹرڈ ہیں۔دونوں گروپوں نے 2019ء میں سونی پت اور نویڈا میں اناج ذخیرہ کرنے کے لئے جدید ترین سائیکلو اسٹوریج گودام سینکڑوں ایکڑ اراضی پر تیار کئے تھے۔ایک اور رپورٹ کے مطابق بھارت سے سالانہ 88.36 ملین ڈالر سے زائد کی زرعی اجناس اسرائیل بھیجی جاتی ہے۔کیکڑے اور جھینگے بھی بھیجے جاتے ہیں۔
$$$123$$$
اس شرح کو بڑھانے کے لئے ہی نیا قانون لاگو کیا گیا ہے جس کو مسترد کرنے کے لئے کسان دہلی کی شاہراؤں پر بیٹھے ہوئے ہیں۔
$$$123$$$
# اسرائیل نے بھارت کی زراعت کو بہتر بنانے کے لئے 29 سینئر آف ایکسی لینس کھولے ہوئے ہیں۔جو سارے بھارت پھیلے ہوئے ہیں ۔اسرائیلی فنڈ سے چلنے والے ان مراکز میں 1,47,000 بھارتی کسانوں کو تربیت دی گئی ہے۔واضح رہے کہ اسرائیل میں قابل کاشت رقبہ صرف ایک ہزار ہیکڑ یا 532 مربع میل ہے۔
$$$123$$$
جو اسرائیل کی غذائی ضروریات پورا کرنے کے لئے ناکافی ہے۔اس لئے وہ بھارت سے اپنی زرعی ضروریات پورا کرنا چاہتا ہے۔کسانوں کی تحریک سے خوفزدہ بھارت کو ہر احتجاج میں ”خالصتان“ ہی دکھائی دیتا ہے۔چونکہ بھارتی کاشتکاروں میں اکثریت ہریانہ و پنجاب سے تعلق رکھتی ہے اس لئے سکھوں کی ایک بڑی تعداد زراعت سے وابستہ ہے اور انہی سکھ قوم کو ”خالصتان“علیحدگی و خود مختاری کا مطالبہ کرنے کی سزا دینے کے لئے سکھ کاشتکاروں کو نشانہ بنایا گیا ہے۔
$$$123$$$
بھارتی حکومت و متعصب ہندو میڈیا سکھ کسانوں کے احتجاج کو علیحدگی پسندی کا رنگ دے کر خود ہی خالصتان تحریک کو مضبوط کر رہی ہے۔دوسری جانب کسان تحریک کو عالمی حمایت و تائید بھی حاصل ہو گئی ہے اور اس کی گونج کینیڈا، یورپ تک سنی گئی ہے۔جبکہ اڈانی گروپ نے اپنے موقف کی حمایت میں اخبارات میں اشتہارات دینا شروع کر دیئے ہیں۔گزشتہ دنوں مودی نے کسان کش اصلاحات کے خلاف سراپا احتجاج کاشتکاروں نے ریلائنس گروپ کی تعمیرات کو آگ لگا کر غم و غصہ کا اظہار کیا۔
$$$123$$$
عالمی میڈیا کے مطابق مودی کسان دشمن قانون نے عالمی و مقامی سکھوں کو یکجان کر دیا ہے اور سکھ کمیونٹی کسان تحریک کے ذریعے اپنا حق کے حصول کے لئے لڑتی ہوئی دکھائی دیتی ہے۔گزشتہ دنوں بیرون ملک آسٹریلیا،لندن سمیت دیگر یورپی ممالک میں بھی مظاہرے ہوئے اور مودی سرکار کو سکھوں کو کھلا دشمن قرار دیا۔متعدد امریکی ریاستوں میں بھی سکھوں کے مظاہروں کا انعقاد کیا گیا تھا۔
$$$123$$$
بی بی سی نے لکھا کہ کسانوں کی اکثریت کا تعلق شمالی ریاستوں پنجاب اور ہریانہ سے ہے اور یہ ملک کی امیر ترین زرعی برادریاں ہیں۔ان کی مہم کو سوشل میڈیا پر بھارت پنجاب اور سمندر پار موجود بھارت کی حمایت حاصل ہوئی ہے۔پنجاب اور ہریانہ کو بھارت میں خوراک کی فراہمی کے لئے نہایت اہم تصور کیا جاتا ہے اور یہاں کے عمر رسیدہ کسانوں پر سخت سردی میں آنسو گیس اور واٹر کینن کے استعمال کی تصاویر تیزی سے وائرل ہو رہی ہیں۔
$$$123$$$
اور ان سے بظاہر انھیں زبردست عوامی ہمدردی حاصل ہو رہی ہے۔گزشتہ دہائیوں میں حصول اراضی قانون کے تحت تاحال 6 کروڑ 10 لاکھ ایکڑ زرعی اراضی سرمایہ داروں اور صنعت کاروں کو منتقل کی گئی تھی جس سے تقریباً 6 کروڑ افراد بے گھر اور بے زمین ہوئے۔ایک شرمناک حقیقت یہ بھی ہے کہ قانون حصول اراضیات کے تحت حاصل کی جانے والی اراضی اور اس سے متاثر ہونے والوں کی تعداد یا اُنھیں دیئے جانے والے معاوضات کے علاوہ یہ زمینیں کس کو دی گئی تھیں اس کا حکومت کے پاس کوئی ریکارڈ نہیں ہے۔
$$$123$$$
اس بات کا اعتراف خود یو پی اے حکومت نے 2012ء میں ایک پارلیمانی کمیٹی کو دیئے گئے جواب میں کیا تھا۔اتفاق سے مذکورہ پارلیمانی کمیٹی کی قیادت بی جے پی رکن پارلیمنٹ سمترا مہاجن کر رہی تھیں جو اس وقت لوک سبھا کی اسپیکر ہیں۔
$$$123$$$
جب نریندر مودی گجرات کے وزیر اعلیٰ تھے ٹاٹا گروپ کے چیئرمین رتن ٹاٹا کو احمد آبادسے بمشکل 100 کلو میٹر دور سانند میں نانو موٹر پلانٹ کے قیام کیلئے صرف 72 گھنٹوں کے دوران اراضی اور برقی کی فراہمی،ٹیکس سے استثنیٰ اور چارلین پر مبنی مشاہراہ کے ساتھ 9000 کروڑ روپے کے قرض کا انتظام کر دیا تھا ۔
$$$123$$$
ادانی گروپ کو بھی وہ 15000 ایکڑ اراضی دے چکے ہیں۔ریلائنس کے امبانی برادران نوی ممبئی میں 35000 ایکڑ اراضی حاصل کرنے کے خواہشمند ہیں۔زرعی اصلاحات کی آڑ میں ہندوستان میں اراضی کے بھوکے صنعت کاروں کو لاکھوں ایکڑ زرعی اراضی کے حصول کی راہ ہموار کی جا رہی ہے جو دیہی علاقوں میں صنعتوں کے قیام اور مقامی افراد کو روزگار کا وعدہ کرتے ہوئے کوڑیوں کے مول لی گئی قیمتی اراضیات پر بینکوں سے اربوں روپے کے قرض حاصل کر رہے ہیں۔
$$$123$$$
تاہم ٹاٹا کے نانو موٹر پلانٹ اور چند دیگر اداروں کے سواء کسی بھی دوسرے SEZ میں بڑی صنعت کا قیام عمل میں نہیں آیا اور نہ ہی مقامی افراد کو روز گار حاصل ہو سکا۔ بعض مقامات پر زمین دینے والوں کے خاندان کے فرد کو سکیورٹی گارڈ یا لیبر کی معمولی ملازمتیں دی گئیں۔
$$$123$$$
ان حالات کے پیش نظر بھارتی کسان مختلف اندیشوں کے شکار ہو گئے ہیں اس کے باوجود وزیراعظم نریندر مودی نے حصول اراضی بل کو اپنے وقار کا مسئلہ بنا لیا ہے۔
$$$123$$$
جس کے نتیجہ میں کانگریس کی قیادت میں اپوزیشن جماعتیں متحد ہو گئی ہیں اور اہول گاندھی بھی جاگ اُٹھے ہیں اور اس مسئلہ پر دہلی میں منعقدہ کسان ریلی کے علاوہ پارلیمنٹ میں بھی بی جے پی حکومت کو سخت تنقید کا نشانہ بنا چکے ہیں۔مرکزی حکومت نے اس قانون کو صرف اپنے اصل مذموم مقاصد کو چھپانے کیلئے ایک طویل اور مثبت نام دیا ہے۔اس قانون سے بڑے ملٹی نیشنل کمپنیوں کو زرعی اراضی پر قبضہ کرنے کی اجازت دی گئی ہے۔
$$$123$$$
کارپوریٹ کمپنیاں کسانوں کے ساتھ قیمت،معیار اور فصلوں سے متعلق پہلے سے معاہدہ کر یں گے،اس سے کسانوں کے منظم استحصال کا ایک اور راستہ کھل جائے گا۔مودی حکومت نے ان کارپوریٹ کمپنیوں کو سپانسرز کا نام دیا ہے جس سے مارکیٹ میں ان کی اجارہ داری قائم ہو گی وہی پیداوار کا معیار طے کریں گے اور اپنی مرضی سے پیداوار کو مسترد کریں گے۔اس کا کاشت کاروں پر تباہ کن اثر پڑے گا۔
$$$123$$$
قانون میں کہا گیا ہے کہ اس طرح کی شکایات تحصیلدار یا نامزد ریونیو افسر کے سامنے درج کی جا سکتی ہیں۔کوئی بھی ازالہ 100 دن کے بعد بے کار ہو گی۔کیونکہ کسان کو اپنے کھیت میں واپس جانا پڑے گا۔چنانچہ بھارتی کسانوں نے طے کر رکھا ہے کہ جب تک نئے زرعی قوانین منسوخ نہیں کئے جاتے اور واپس نہیں لئے جاتے تب تک ان کی جدوجہد جاری رہے گی۔
$$$123$$$
ڈاکٹر سید محمد عظیم شاہ بُخاری
$$$123$$$
زبان دانی میں ایک لفظ ہے بُدھو جو بے وقوف یا سادہ لوح انسان کے لیئے استعمال ہوتا ہے، جیسے لوٹ کے بدھو گھر کو آئے لیکن یہ بھی جان لیں کہ بہت پہلے شاید یہ ایک نام رہا ہے۔ وہ نام جس سے لاہور شہر میں واقع ایک مقبرہ بھی منسوب ہے۔ قیاس ہے کہ یہ کسی نام کا بگڑا ہوا لقب ہے جِسے وقت گزرنے کے ساتھ ساتھ بےوقوفی سے جوڑ دیا گیا ہو۔ ''آوا'' کا لفظ پنجابی اور فارسی میں بھٹی کے لیئے استعمال کیا جاتا ہے جہاں سفال گر مٹی کے برتن اور اینٹیں بنا کر پکاتے ہیں۔
$$$123$$$
بُدھو کا آوا یا مقبرہ لاہور کے علاقے مغلپورہ میں جی ٹی روڈ پر یونیورسٹی آف انجینئرنگ اینڈ ٹیکنالوجی کے دوسری جانب واقع ہے۔ چھوٹے سے احاطے میں واقع یہ ننھا سا مقبرہ گو پہلے بھی بہت نمایاں نہیں تھا لیکن اورنج لائن ٹرین کا ٹریک بننے کے بعد اب اور بھی زیادہ چھپ سا گیا ہے۔
$$$123$$$
''بدھو کا آوہ'' نام جتنا دلچسپ ہے اتنی ہی دلچسپ اور پیچیدہ اس سے منسوب کہانیاں بھی ہیں۔
$$$123$$$
مؤرخ کنہیا لال کے مطابق یہ دورِ جہانگیر کا مقبرہ ہے جہاں نواب نصرت اللہ خان مدفون ہیں۔
$$$123$$$
1641 کے آس پاس بننے والا یہ مقبرہ عموماً بُدھو کا مقبرہ کہلایا جاتا ہے۔ کہا جاتا ہے کہ شاہجہاں کے دور میں ایک کمہار اینٹیں بنانے میں بہت مہارت رکھتا تھا جس کا نام ''بُدھو'' تھا جو جہانگیر کے دور میں اینٹیں بنانے والے کمہار سُدھو کا بیٹا تھا۔
$$$123$$$
دونوں باپ بیٹا اپنے فن میں طاق تھے۔ چونکہ شاہجہاں کو عمارتیں بنوانے کا بہت شوق تھا لہٰذا بدھو اس کام کے لیئے موزوں ترین بندہ ٹھہرا اور شاہجہاں کا پسندیدہ بندہ قرار پایا۔ اُسے اینٹ کا بادشاہ قرار دے دیا گیا اور پورے علاقے میں اس کی دھوم مچ گئی۔
$$$123$$$
محترم تارڑ صاحب لکھتے ہیں کہ جاڑے کے کسی دن عبدالحق نام کا ایک مجذوب (جو حضرت میاں میرؒ کا مرید تھا) سردی سے کانپتا ہوا بدھو کے بھٹے پر پہنچا اور تاپنے کے لیئے آگ طلب کی۔
$$$123$$$
دولت و رتبے کے نشے میں چور بدھو نے مجزوب کو دھتکار دیا اور مجزوب نے غصے میں آ کے اُسے بد دعا دے دی کہ ''جا تیرا بھٹہ بیٹھ جائے'' اور اینٹیں کچی رہ جائیں۔ اس کے بعد بُدھو میاں کے بھٹے میں نہ آگ جلے اور نہ اینٹیں پکیں۔ واقعی میں اسکا بٹھہ بیٹھ گیا۔ پھر بدھو کو عقل آئی اور اس نے مجزوب کو ڈھونڈ کر ان سے معافی مانگی ۔ اس اللہ کے بندے نے معاف کر دیا اور دعا دی جس کی بدولت دوبارہ بدھو کا ڈنکا بجنے لگا۔
$$$123$$$
فقیر عبدالحق کے مرنے پر بدھو نے اس کے لیئے ایک شاندار مقبرہ تعمیر کروایا۔
$$$123$$$
دوسری کہانی جو اس جگہ سے منسوب ہے وہ بالکل مکتلف ہے۔ کہا جاتا ہے کہ 1590 میں جب سکھوں کے ''گرو ارجن دیو'' لاہور میں تھے تو ان کا ایک مرید تھا جس کا نام بھائی بُدھو تھا۔ وہ روزانہ آپ کے دربار میں آتا اور کیرتن بھی سنتا۔ اس کا کاروبار بہت مندا جا رہا تھا۔ گرو ارجن نے اسے کہا کہ ضرورت مندوں میں لنگر تقسیم کرو اس سے تمہارے کاروبار میں برکت آئے گی ۔
$$$123$$$
چنانچہ بدھو نے بڑے پیمانے پر ارداس (سکھ مذہب کی عبادت) اور لنگر کا انتظام کیا جہاں ایک مذہبی لیکن غریب اور سادہ لوح نظر آنے والے سکھ، بھائی لکھو پٹولیا ( جو بھائی کمالیا کے نام سے بھی جانے جاتے ہیں) کو اندر آنے اور لنگر میں شامل ہونے سے روک دیا گیا۔ اس وقت ارداس میں بدھو کے لیئے دعا کی گئی کہ؛
$$$123$$$
''بدھو کی اینٹیں بہترین طریقے سے پکی ہوئی ہوں''
$$$123$$$
ٹھیک اسی وقت بھائی کمالیہ نے رو کر کہا کہ؛
$$$123$$$
''بدھو کی اینٹیں آدھی پکیں''۔
$$$123$$$
اور اس کے بعد بدھو کی اینٹیں آدھی پکی آدھی کچی رہتیں اور اسکا کاروبار بیٹھ گیا۔ وہ بھاگم بھاگ گرو ارجن جی کے پاس گیا اور اپنی بپتا سنائی۔ گرو ارجن نے کہا کہ ایک غریب کے دل سے نکلی بددعا کو میں رد نہیں کر سکتا لیکن تمہیں دعا دیتا ہوں کہ تمہاری آدھی پکی اینٹیں بھی پوری پکی کے بھاؤ بکیں اور پھر ایسا ہی ہوا۔ بدھو کی آدھی پکی اینٹیں بھی ہاتھوں ہاتھ بِک گئیں۔
$$$123$$$
اس کے بعد بدھو میاں نے شکرانے کے طور پہ بھٹی کی جگہ ایک گُردوارہ تعمیر کروایا۔ گردوارے کا تو اب نام و نشان نہیں ملتا لیکن یہ مقبرہ اب بھی موجود ہے۔ سکھوں کے مطابق اس جگہ بھائی بدھو اور ان کی بیوی کی سمادھی موجود ہے۔ 
$$$123$$$
لیکن تاریخ کچھ اور ہی بتاتی ہے۔ تاریخی اعتبار سے یہ مقبرہ خان دوراں بہادر نُصرت جنگ کی بیوی کا ہے جومغلیہ دربار میں اہم امراء میں شمار ہوتا تھا۔
$$$123$$$
 کہتے ہیں کہ 1643 میں اپنی وفات کے بعد وہ بھی اپنی بیوی کے نزدیک اسی مقبرے میں مدفون ہوئے۔ 
$$$123$$$
دیگر مغلیہ عمارتوں کی طرح یہ مقبرہ بھی ایک وسیع باغ میں بنایا گیا تھا جس کا اب نام و نشان بھی باقی نہیں۔
$$$123$$$
سِکھ دور میں اس مقبرے کو رنجیت سنگھ کے فرانسیسی جنرل ''ایویٹیبل'' نے اپنی گرمیوں کی رہائش گاہ کے طور پر استعمال کیا۔
$$$123$$$
اس نے مقبرے کے نزدیک ایک بنگلہ بھی تعمیر کیا تھا۔
$$$123$$$
قیام پاکستان کے بعد یہ علاقہ پاکستان ریلوے کی تحویل میں دے دیا۔ ریلوے حکام نے ریلوے ورکشاپ اور سٹور بنانے کے لیئے بدھو کے آوے یعنی بھٹی کی جگہ کو برابر کر دیا اور نشانی کے طور پر یہاں ایک چھوٹا سا ستون بنا کہ اس پہ تختی لگا دی جو اب خستہ حال ہے۔ کچھ لوگوں کے مطابق یہی وہ جگہ ہے جہاں بدھو کا آوا موجود تھا۔
$$$123$$$
یہ ستون آج بھی بدھو کے آوے کے پاس ہے جس پر درج ذیل الفاظ پڑھے جا سکتے ہیں؛
$$$123$$$
The site of Buddhu Ka Awa or General Avitable
$$$123$$$
یہ جگہ بھی دیگر کچھ جگہوں کی طرح متنازعہ ہے۔ کچھ کے مطابق یہ مقبرہ بدھو کا آوا ہے جبکہ کچھ کہتے ہیں ستون کی جگہ اصل میں بدھو کا آوا ہے۔
$$$123$$$
اس چھوٹے سے مقبرے کے بنیادی ڈھانچے کو پانچ فٹ کے ایک چوکور چبوترے پر بنایا گیا ہے جس کے عین وسط میں جائے مدفن ہے اور اس مرکزی کمرے کے چہار جانب دروازے موجود ہیں۔
$$$123$$$
ان دروازوں کے دونوں اطراف میں ایک ایک محراب بنائی گئی ہے جبکہ ایک محراب دروازے کے اوپر بھی ہے۔ مقبرے کا مرکزی داخلی دروازہ شمالی سمت میں ہے۔
$$$123$$$
اس کمرے کے اوپر ایک ہشت پہلو (آٹھ کونوں والا) والی بنیاد موجود ہے جس کے چاروں طرف ایک محرابی کھڑکی بنائی گئی ہے۔ اسی ہشت پہلو بنیاد پر روغنی اینٹوں کا ایک بلند گنبد بنایا گیا ہے جس کا قطر لگ بھگ 32 فٹ ہے۔
$$$123$$$
بلاشبہ وسط ایشیائی طرزِ تعمیر کا حامل یہ گنبد مقبرے کی شان میں مزید اضافہ کر رہا ہے۔
$$$123$$$
اس مقبرے پر نیلی اور پیلی رنگ کی خوبصورت روغنی اینٹوں کا کام کیا گیا تھا جو اب بھی کہیں کہیں دیکھا جا سکاتا ہے۔ نیلے پیلے اور ہرے پھول اور پتے اب بھی کہیں کہیں اپنی بہار دکھا رہے ہیں۔
$$$123$$$
اندرونی حصے کی بات کریں تو نِچلے حصے کی دیواروں کو روغن کر کہ برابر کر دیا گیا ہے اور وہاں کوئی نقش و نگار باقی نہیں۔
$$$123$$$
دیواروں سے اوپر ہشت پہلو کی اندرونی محرابوں اور گنبد کا کام ابھی بھی دیکھا جا سکتا ہے جہاں جیومیٹری کے اصولوں کے مطابق مُقرنص کے مختلف دیدہ زیب ڈیزائن بنائے گئے ہیں ایسے جیسے انسانی جسم کے خُلیے جُڑ کے کھڑے ہوں ۔ گنبد کے عین وسط میں سورج مُکھی کا ایک پھول بنایا گیا ہے جس سے مختلف زاویے نکل رہے ہیں ۔
$$$123$$$
محکمہ آثارِ قدیمہ نے اس مقبرے کو ''محفوظ تاریخی ورثہ'' قرار دیکر 2014 میں بہترین طریقے سے مرمت کے بعد عوام کے لیئے کھول دیا ہے۔
$$$123$$$
محکمہ آثارِ قدیمہ اور پارکس اینڈ ہارٹیکلچر اتھارٹی نے اس کی شکل ہی بدل کہ رکھ دی ہے جس کے لیئے یقیناً یہ محکمے لائقِ تحسین ہیں۔ ان کی محنت آپ مقبرے کی پہلے اور بعد کی تصاویرکا موازنہ کر کے بھی دیکھ سکتے ہیں۔ یہاں آپ کو پی ایچ اے کے مالی اکثر باغ میں کام کرتے بھی دکھائی دے جاتے ہیں۔ ننھا سا یہ مقبرہ آپ کے دورے کے انتطار میں ہے۔
$$$123$$$
گزشتہ دنوں وزیر اعلیٰ سندھ سید مراد علی شاہ نے اپنے ایک بیان میں کہا تھا کہ ”استعفے تو ہماری جیب میں موجود ہیں،جب قیادت طلب کرے گی اسے پیش کر دیں گے“یعنی پاکستان پیپلز پارٹی کی قیادت نے ہلکا سا ایک ”سیاسی اشارہ“ کیا تو استعفے سید مراد علی شاہ کی جیب سے نکل کر آناً فاناً ہی بلاول بھٹو زرداری کی جیب میں پہنچ جائیں گے مگر سوچنے کی بات تو یہ ہے کہ اگر اپوزیشن جماعتوں کے اراکین اسمبلی کے استعفے فقط ایک دوسرے کی جیبوں میں ہی رلتے رہیں گے اور قومی و صوبائی اسمبلیوں کے اسپیکرز کی میز تک نہیں پہنچ سکیں گے تو آخر ایسے ”ہومیو پیتھک استعفوں“ کا وزیراعظم پاکستان جناب عمران خان کی حکومت کو کیا خاک نقصان ہو گا؟جبکہ خود اپوزیشن رہنماؤں کو اپنی اپنی جیبوں میں استعفے رکھ کر اِدھر اُدھر گھومنے سے کتنے ”سیاسی نفلوں“ کا فائدہ حاصل ہو گا؟کاش!اس بابت بھی اپوزیشن الیون کے قائدین تھوڑا سا تفکر کرنے کی زحمت گوارا کر لیتے تو اپوزیشن کے سیاسی مستقبل کیلئے کیا ہی اچھا ہوتا بہرحال اپوزیشن الیون کے منافقانہ قسم کے سیاسی رویہ سے صاف معلوم ہو رہا ہے کہ اپوزیشن اراکین اسمبلی کے استعفے کبھی بھی اسپیکر کی میز تک کا خطرناک ”سیاسی سفر“ طے نہیں کر سکیں گے اور اگر بہت زور مارا بھی تو بس!یہ استعفے پاکستان ڈیمو کریٹک موومنٹ یعنی پی ڈی ایم کے سربراہ مولانا فضل الرحمن کی جیب تک پہنچ کر اپنے طویل”سیاسی سفر“ کا اختتام کر دیں گے کیونکہ ایک بات سے تو ساری دنیا بخوبی واقف ہے کہ مولانا فضل الرحمن کی جیب میں اگر کچھ ایک بار داخل ہو جائے اور پھر اُس شے کا باہر نکل پانا کم وبیش ناممکن ہی ہوتا ہے اس لئے غالب امکان یہ ہی ہے کہ استعفوں کی تحریک سے اپوزیشن الیون کے اتحاد پی ڈی ایم کا شیرازہ تو ضرور بکھر کر ریزہ ریزہ ہو سکتا ہے۔
$$$123$$$
”ہومیو پیتھک استعفوں“ سے کسی بھی صورت وزیراعظم پاکستان عمران خان کو مسند اقتدار سے اتارا نہیں جا سکتا بلکہ پاکستان پیپلز پارٹی کے رہنما اعتزاز احسن کی قانونی موشگافی کے مطابق”اپوزیشن اگر اپنے استعفے اسمبلی کے اسپیکر کو پیش کرنے کی”سیاسی غلطی“ کرتی ہے تو وزیراعظم پاکستان عمران خان کا اقتدار ناقابل بیان حد تک مضبوط اور مامون ہو جائے گا“ذرائع بتاتے ہیں اعتزاز احسن کے اس قانونی نکتے نے اپوزیشن الیون خاص طور پر پاکستان پیپلز پارٹی کے اراکین قومی و صوبائی اسمبلی کو سخت سیاسی تشویش میں مبتلا کر دیا ہے۔
$$$123$$$
پیپلز پارٹی کی صفوں میں پیدا ہونے والی تشویشناک صورت حال کا پہلا ثبوت بلاول بھٹو زرداری کے ترجمان مصطفی کھوکھر کے استعفے کی صورت میں سامنے بھی آچکا ہے دراصل مصطفی کھوکھر کا استعفیٰ پاکستان پیپلز پارٹی کے اندر چلنے والی سیاسی آندھی کا پہلا جھکڑ ہے جس کا اولین مقصد پیپلز پارٹی کی اعلیٰ قیادت کو یہ باور کروانا ہے کہ”مولانا فضل الرحمن کے مجنونہ جوش انتقام اور میاں محمد نواز شریف کے سینے میں لگی ہوئی سیاسی حسد کی آگ کو ٹھنڈا کرنے کے لئے پیپلز پارٹی کے اراکین اسمبلی کو”سیاسی خود کشی“ کرنے پر مجبور نہ کیا جائے اور اگر کسی سیاسی مصلحت کے تحت استعفے لینا ناگزیر ہو بھی جائے تو پیپلز پارٹی کے اراکین قومی و صوبائی اسمبلی اپنے اپنے استعفے خوشی خوشی بلاول بھٹو زرداری کی جیب میں خاموشی سے رکھ تو دیں گے لیکن اس یقین دہانی کے بعد کہ ان کے دیئے گئے استعفے بعد ازاں بلاول بھٹو زرداری کی جیب سے نکل کر اسمبلی کے اسپیکر کی میز تک نہیں پہنچیں گے“جہاں تک پاکستان مسلم لیگ ن کے اراکین اسمبلی کے استعفوں کا سوال ہے تو لاہور کے جلسہ کا عبرت ناک انجام دیکھ کر اظہر من الشمس ہے کہ مسلم لیگیوں کے استعفے اسمبلی کے اسپیکر تک پہنچنا تو بہت دور کی بات رہی اب تو یہ استعفے مریم نواز تک بھی نہیں پہنچ سکیں گے۔
$$$123$$$
لاہورکے حالیہ جلسے کی ناکامی نے عیاں کر دیا ہے کہ مسلم لیگی ماضی کی طرح اس بار بھی نام نہاد نظریہ یا انقلاب کا ساتھ دینے کے بجائے” سیاسی مفادات“ کی جانب جانا زیادہ پسند فرمائیں گے اور جیسا کے سب جانتے ہیں”سیاسی مفادات“حاصل کرنے کا امکان صرف شہباز شریف اور حمزہ شریف کی سیاسی حکمت عملی کا ساتھ دینے میں ہی ہے جبکہ مریم نواز کی سیاسی شاہراہ تو کوٹ لکھپت جیل تک پہنچ کر اختتام پذیر ہو جاتی ہے لہٰذا مسلم لیگی متوالے مریم نواز کے ہمراہ جیل کی سوکھی روٹی کھانے کے بجائے شہباز شریف کے سیاسی دسترخوان سے قیمے والے نان کی دعوت اڑانا ہی پسند فرمائیں گے حالانکہ ابھی تک واضح نہیں ہے کہ شہباز شریف نیب کے چنگل سے اپنے آپ کو کس طرح سے چھڑا پائیں گے مگر اس کے باوجود بھی مسلم لیگیوں کو موہوم سی امید ہے کہ اگر مستقبل بعید میں شریف خاندان میں سے کسی فرد کے سر پر دوبارہ اقتدار کا ہما بیٹھ سکتا ہے تو وہ شہباز شریف یا حمزہ شریف تو ضرور ہو سکتے ہیں لیکن مریم نواز ہر گز نہیں ہوں گی۔
$$$123$$$
پاکستان پیپلز پارٹی اور مسلم لیگ ن کے اراکین اسمبلی کی کثیر تعداد کا استعفوں کی تحریک سے سیاسی لاتعلقی اختیار کر لینے کے بعد پیچھے اب مولانا فضل الرحمن،محمود خان اچکزئی اور انس نورانی جیسے سیاسی سورما ہی باقی بچتے ہیں جو جب چاہیں اس وقت ہی اپنے اپنے استعفے منظوری کے لئے عمران خان کے سامنے پیش کر سکتے ہیں مگر مصیبت یہ ہے کہ یہ سب کے سب اراکین پارلیمنٹ نہیں ہیں کیونکہ گزشتہ انتخابات میں انہیں اپنے اپنے حلقے میں تحریک انصاف کے امیدواروں کے ہاتھوں شکست کا بھیانک چہرہ دیکھنا پڑ گیا تھا لہٰذا اب ان سب کے پاس استعفے دینے کی اپنی سیاسی ضد کو پورا کرنے کا ایک ہی راستہ باقی بچتا ہے کہ مولانا فضل الرحمن پی ڈی ایم کی صدارت سے جبکہ محمود خان اچکزئی اور انس نورانی پی ڈی ایم کی رکنیت سے مستعفی ہونے کا اعلان کرکے استعفے دینے کی اپنی ”سیاسی منت“ کو پورا کر لیں ویسے بھی رانا ثناء اللہ تو فرما ہی چکے ہیں کہ ” آر یا پار کا مطلب ہمارے نزدیک لاہور میں جلسہ کرنا تھا”اگر آر پار کے معنی”پھسپھسا جلسہ“ ہو سکتا ہے تو پھر استعفے سے مراد”ہومیو پیتھک استعفے“ کیوں نہیں لئے جا سکتے یعنی اپوزیشن رہنماؤں کے ایسے استعفے جن سے پی ڈی ایم کا سانپ بھی مر جائے اور اپوزیشن رکن اسمبلی کی ”سیاسی لاٹھی“ بھی نہ ٹوٹے۔
$$$123$$$
پاکستان کو غیر مستحکم کروانے میں عالمی دجالی صہیونی قوتیں کس طرح پاکستان کے پرانے دوست ملکوں کو استعمال کر رہی ہیں؟اس کا ثبوت بھارتی آرمی چیف کا حالیہ دورہ متحدہ عرب امارات و سعودی عرب ہے جسے بھارت نے ایک تاریخی دورہ قرار دیا ہے۔جنرل نروانے بھارت کے پہلے ایسے فوجی سربراہ ہیں جو تاریخ میں پہلی بار خلیجی ریاستوں کے دورے پر گئے۔
$$$123$$$
دراصل بھارت خطے میں اسرائیل کے ایماپر”بڑے کردار“ کے لئے پر تول رہا ہے اور اسرائیل کے توسط سے ہی اسے متحدہ عرب امارات میں پاکستان کے خلاف زمین ہموار کرنے کا ٹاسک دیا گیا ہے۔بہرکیف اس میں بھی کوئی دورائے نہیں کہ پاکستان کے سعودی عرب سے تعلقات میں پہلی جیسی گرمجوشی نہیں رہی۔دوسری جانب مشرق وسطیٰ میں یکے بعد دیگر تبدیلیوں،سعودیہ ایران کشیدگی،ایرانی سائنسدان کا قتل،امریکہ میں نئی حکومتی انتظامیہ کے تناظر میں بھارتی آرمی چیف جنرل منوج نروانے کے دورہ متحدہ عرب امارات و سعودی عرب یقینا تشویشناک ہے۔
$$$123$$$
بھارتی آرمی جنرل نروانے کی عرب ممالک کی اعلیٰ فوجی قیادت سے ملاقاتیں اور ان سے دفاعی تعاون بڑھانے پر بات چیت بھی کسی دھچکے سے کم نہیں۔
$$$123$$$
چنانچہ بھارتی آرمی چیف کے دورہ خلیج کے اصل محرکات کو سمجھنے کے لئے پاکستان کے حوالے سے تیزی سے بدلتی ہوئی اسٹریٹجک صورتحال کو بغور دیکھنا ہو گا۔سعودی عرب اور یو اے ای کے پاکستان کے ساتھ تعلقات میں سرد مہری اور غلط فہمیوں نے اُس وقت جنم لیا جب گزشتہ سال ترکی کے صدر طیب اردوان،ملائیشیا کے وزیراعظم مہاتیر محمد اور وزیراعظم عمران خان کے درمیان کوالا لمپور میں اسلامی ممالک کے سربراہان کا اجلاس بلانے پر اتفاق ہوا جس پر سعودی عرب کا سخت رد عمل سامنے آیا۔
$$$123$$$
اسی طرح پورے اے ای نے او آئی سی وزرائے خارجہ اجلاس میں پہلی بار بھارتی وزیر خارجہ کو مدعو کیا جس کے رد عمل میں پاکستان نے او آئی سی اجلاس کا بائیکاٹ کیا۔یمن کی جنگ میں سعودی عرب کی حمایت نہ کرنے پر پاک سعودی لازوال دوستی میں دراڑیں پڑنا شروع ہوئیں،بعد ازاں وزیر خارجہ شاہ محمود قریشی نے جب او آئی سی میں مسئلہ کشمیر کو اجاگر نہ کرنے پر سعودیہ کو تنقید کا نشانہ بنایا تو دونوں کے مابین تلخیاں بڑھ گئیں۔
$$$123$$$
حالانکہ پاکستان اور سلطنت سعودی عرب کے مابین دیرینہ تعلقات کی تاریخ کئی دہائیوں پر قائم ہے۔بلاشبہ مسلم اُمہ ایک جسم ایک جاں کی مانند ہے۔ہمارے نبی حضرت محمد صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے مسلمانوں کو اتحاد و اتفاق اور باہمی تعاون کی تعلیم دی اور فرمایا:۔
$$$123$$$
”مومن کے لئے مومن کی مثال ایک عمارت کی سی ہے جس کے مختلف حصے ایک دوسرے کو مضبوط کرتے ہیں۔
$$$123$$$
مذکورہ حدیث پاک صلی اللہ علیہ وسلم کی روشنی میں دنیا بھر کے مسلمانوں کے دل ایک دوسرے کے ساتھ جڑے ہوئے ہیں بلکہ ایک ساتھ دھڑکتے ہیں۔اسی بھائی چارے،ہم آہنگی اور دوستی کے تناظر میں وطن عزیز اور مملکت سعودیہ سے مضبوط و گہرے مراسم کا اندازہ اس بات سے بخوبی لگایا جا سکتا ہے کہ تیل کی دولت سے مالا مال ریاست نے پُر آشوب حالات میں بھی پاکستان کا ساتھ نہیں چھوڑا جبکہ مشکلات پر قابو پانے کے لئے بے مثل تعاون فراہم کیا۔
$$$123$$$
بحیثیت مسلمان مکہ مکرمہ اور مدینہ منورہ کی وجہ سے سعودی عرب سے ہمارا عقیدت و احترام کا رشتہ ہے۔پاکستان نے ہمیشہ سعودی عرب کی سلامتی حرمین شریفین کی حرمت و تقدس کی اپنی سلامتی و دفاع سے بڑھ کر عزیز جانا ہے۔ سعودی عرب نے بھی پاکستان کی مدد خواہ وہ تیل کی صورت میں یا اربوں ڈالرز روپوں کی شکل میں ہو کبھی بخل سے کام نہیں لیا۔پاکستانی سکیورٹی فورسز مقامات مقدسہ کے علاوہ شاہی خاندان کی حفاظت پر بھی مامور ہیں،ملٹری الائنس کی سربراہی پاک فوج کے سابق جنرل راحیل شریف کے ہاتھ میں ہے اور اب عنقریب معاہدے کی مدت ختم ہو رہی ہے۔
$$$123$$$
سوچنے کی بات یہ ہے کہ جنرل راحیل شریف کے بعد ملٹری الائنس کی سربراہی کس کو سونپی جائے گی۔؟اس میں کوئی دورائے نہیں کہ بھارتی آرمی چیف خلیج یاترا اور سعودی عرب کے دورے کے بعد نئے معاشی معاہدوں کے ساتھ ساتھ عسکری و دفاعی شعبوں میں بھی تعاون بڑھے گا۔
$$$123$$$
سعودی فوجیوں کو تربیت کے لئے بھارت بھیجا جائے گا اور بھارتی فوجی بھی سعودیہ جائیں گے یہ بھی خارج از امکان نہیں کہ مستقبل میں دونوں ملکوں کے مابین مشترکہ فوجی مشقوں کا آغاز بھی جلد ہو گا۔
$$$123$$$
درحقیقت دونوں دیرینہ و تاریخی دوست مسلم ممالک کے مابین تناؤ کا فائدہ بھارت نے اٹھایا۔دوسری جانب عرب امارات میں بھارتی وزیراعظم نریندر مودی کو اعلیٰ سول ایوارڈ سے نوازا گیا،ابو ظہبی کی اسلامی سرزمین پر تعمیر پہلے بت کدے کی چابی کشمیری و بھارتی مسلمانوں کے قاتل نریندر مودی کو سونپی گئی۔عرب حکمرانوں کی بے اعتنائی اور بے وفائی پر دل خون کے آنسو روتا ہے کس طرح ہزاروں مسلمانوں کے قاتل اعظم نریندر مودی پر نوازشیں کی گئیں اور ادھر کشمیر میں وہ کشمیری مسلمانوں کو ذبح کر رہا ہے۔
$$$123$$$
کیا یہ ہے مسلم امہ جس کے بارے میں ہمارے نبی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا تھا کہ مسلمان ایک جسم کی مانند ہیں اگر جسم کے کسی ایک حصے میں تکلیف ہوتی ہے تو سارا جسم درد میں مبتلا ہو جاتا ہے۔یمن کے معاملے پر سعودی عرب،ایران تناؤ،خلیجی ممالک کے ساتھ کشیدگی نے بھی ہندوستان کو عرب امارات کی سرزمین پر پاؤں جمانے کے سنہری مواقع فراہم کئے۔
$$$123$$$
چونکہ یمن کی جنگ میں ایک فریق ایران ہے۔حوثی قبائل کی حمایت سعودی عرب سے وجہ تنازعہ بنی جبکہ یمن کی جنگ نے خلیجی ممالک کو عدم تحفظ کے احساس سے دو چار کر دیا تو انہی حالات کی نزاکت کو بھانپ کر بھارت نے روایتی مکاری و عیاری کا مظاہرہ کرتے ہوئے عرب ملکوں تک رسائی حاصل کر لی۔سابق امریکی صدر ٹرمپ نے عربوں کے اس بدلتے ہوئے رجحان کو الیکشن کارڈ کے طور پر استعمال کیا۔
$$$123$$$
عرب اسرائیل امن ڈیل بھی اسی مذموم منصوبے کا ایک حصہ ہے۔ادھر چین اور ایران کے مابین طویل مدتی معاہدہ اور چاہ بہار بندرگاہ کی تعمیر و ترقی کا بھارتی ٹھیکے کی منسوخی نے ہندوستان کے اوسان خطا کر دیئے۔خطے میں چینی اثر و رسوخ سے خائف بھارت نے ایران کو نیچا دکھانے کے لئے عرب امارات کے ملکوں کے تیل پر نظریں جما لیں۔پاکستان ، ترکی،ایران اور ملائیشیا کا ایک علیحدہ بلاک بنانے کے حوالے سے بھارتی میڈیا کا پروپیگنڈا نے بھی جلتی پر تیل کا کام کیا۔یہی وجہ ہے کہ مقبوضہ کشمیر کی خصوصی حیثیت کے خاتمے سے ہڑپ کرنے،کرفیو کا نفاذ اور دہلی میں مسلم نسل کشی پر عرب ملکوں نے خاموشی اختیار کئے رکھی۔
$$$123$$$
داستاں تک نہ ہو گی ہماری داستانوں میں
$$$123$$$
یورپی گروپ ای یو ڈی انفولیب نے حالیہ جاری کردہ ”انڈین کرونیکلز“ نامی رپورٹ میں بھارت کا بدنما چہرہ دنیا کے سامنے بے نقاب کر دیا ہے۔یورپی تنظیم کی تحقیق کے مطابق بھارتی نیٹ ورک 15 سال تک یورپی یونین اور اقوام متحدہ پر اثر انداز ہوتا رہا،جعلی خبروں،جعلی این جی اوز کے نیٹ ورک کو دہلی سے سری واستوا گروپ کنٹرول کرتا رہا۔سری واستوا گروپ کا ہدف عالمی سطح پر پاکستان کو تنہا کرنا تھا،بھارتی نیٹ ورک 750 جعلی مقامی میڈیا اور 10 مشکوک و پراسرار این جی اوز چلاتا رہا،بھارتی نیٹ ورک پاکستان مخالف مقاصد کے لئے مردہ این جی اوز کو یو این میں استعمال کرتا رہا۔
$$$123$$$
بھارتی نیٹ ورک نے یورپی یونین کا روپ بھی دھارا،جھوٹا و غلط مواد بڑھا چڑھا کر عالمی میڈیا تک پہنچایا جاتا رہا۔
$$$123$$$
رپورٹ میں بتایا گیا کہ انڈین نیٹ ورک نے یورپی پارلیمنٹ کے سابق صدر مارٹم شلز بارے بھی جھوٹ گھڑا،عالمی انسانی حقوق لوئیز سوہن کو بھی دوبارہ زندہ کرکے پیش کر دیا تھا،بھارتی نیٹ ورک نے لوئیز کی 2007ء میں یو این انسانی حقوق کونسل میں شرکت ظاہر کی جبکہ لوئیز سوہن کا 2006ء میں انتقال ہو گیا تھا۔
$$$123$$$
یہ بھی بتایا گیا کہ نیٹ ورک نے لوئیز کو 2011ء میں واشنگٹن میں ایک تقریب میں شریک ظاہر کیا،بھارتی نیٹ ورک نے کئی جعلی این جی اوز،تھنک ٹینکس بھی قائم کیے،ای یو ڈی انفولیب رپورٹ کے مطاق بھارتی نیٹ ورک یورپی پارلیمنٹ اور یو این کے سائیڈ ایونٹس منعقد کراتا ،جبکہ 550 جعلی این جی اوز،میڈیا اور یورپی پارلیمنٹ کے غیر رسمی گروپ قائم کیے گئے تھے۔
$$$123$$$
گزشتہ برس نومبر میں اس ادارے نے بھارتی ڈس انفارمیشن نیٹ ورکس پر پہلی تحقیقی رپورٹ جاری کی تھی جس میں بتایا گیا تھا کہ بھارت کی جانب سے 65 سے زائد ممالک میں 265 سے زائد مقامی ویب سائٹس چلائی جا رہی ہیں جن کے ذریعے بھارت پاکستان کے خلاف منفی پروپیگنڈا کرتا ہے۔رواں برس کی رپورٹ اسی تحقیق کا دوسرا حصہ ہے۔تحقیقاتی ادارے کے مطابق گزشتہ برس کی تحقیقات کے دوران یہ فیصلہ کیا گیا تھا کہ بعض ویب سائٹس‘ ڈومین نیمز اور ای میلز‘جن پر مزید تحقیق کی ضرورت تھی‘انہیں چھوڑ دیا جائے‘رواں برس کی رپورٹ میں اس تحقیق کو آگے بڑھایا گیا ہے جو پہلی تحقیق کو مزید تقویت دیتی ہیں۔
$$$123$$$
انڈیا ٹوڈے کی رپورٹ کے مطابق بھارت نے ’یورپی تنظیم ای یو ڈی انفولیب‘کی حالیہ رپورٹ کو مسترد کر دیا اور پاکستان پر غلط معلومات پھیلانے کا الزام عائد کیا۔بھارتی وزارت خارجہ کے ترجمان انوراگ سری واستوا نے کہا کہ”بطور ذمہ دار جمہوری ملک ہونے کے ناطے ’غلط معلومات پھیلانے کی مہم کا حصہ نہیں بنتا‘۔ان کا کہنا تھا کہ ’اگر آپ غلط معلومات کو دیکھنا چاہتے ہیں تو اس کی سب سے بہترین مثال ہے ہمارا پڑوسی ملک ہے جو فرضی ڈوزیئرز پھیلاتا اور مسلسل جعلی خبروں کا پرچار کرتا ہے۔
$$$123$$$
بھارت کا منہ توڑ جواب دیتے ہوئے پاکستانی دفتر خارجہ کے ترجمان زاہد حفیظ چوہدری نے کہا کہ ”آزاد اور غیر جانبدار یورپی تحقیقاتی گروپ کی رپورٹ نے 116 ملکوں میں پھیلے 750 سے زائد جعلی میڈیا اداروں اور 550 سے زیادہ جعلی ویب سائٹس کے جال،مردہ لوگوں کے دوبارہ زندہ ہونے،ای یو اداروں کے نام کے جعلی استعمال کو بے نقاب کیا،بھارتی نیٹ ورک نے یو این انسانی حقوق کونسل سے وابستہ 10 این جی اوز کو 2005ء سے پاکستان کے خلاف استعمال کیا۔
$$$123$$$
انہوں نے کہا کہ بھارتی وزارت سے خارجہ کے تمام بلند و بانگ دعوے کھوکھلے ہیں حالیہ پیشرفت اور عالمی طور پر بے نقاب ہونے سے ظاہر ہوتا ہے کہ بھارت کبھی بھی ایک ذمہ دار اور جمہوری ملک نہیں رہا۔ان کا مزید کہنا تھا کہ پاکستان پہلے ہی ملک میں بھارتی دہشت گردی کے منصوبوں،سہولت کاری اور مالی معاونت کے ناقابل تردید شواہد دے چکا ہے۔ای یو ڈی انفولیب کی رپورٹ سے بھارت کے پاکستان کے خلاف جنون میں مبتلا ہونے اور داغدار مہم چلانے کے ہمارے موقف کو مزید تقویت ملتی ہے۔
$$$123$$$
انہوں نے اقوام متحدہ کی انسانی حقوق کی مشینری بالخصوص انسانی حقوق کونسل (ایچ آر سی)پر زور دیا کہ وہ اس سارے معاملے کا فوری نوٹس لے کہ کس طرح ایچ آر سی جیسے باوقار پلیٹ فارم کا رکن ملک دوسرے ملک کے خلاف کیسے غلط استعمال ہوا۔
$$$123$$$
تاہم مذکورہ یورپی تنظیم آزاد اور غیر جانبدار ہے پاکستان سے اس کا کوئی تعلق واسطہ نہیں اگر بھارت کے موقف میں ذرا سی بھی صداقت ہوتی تو وہ اس یورپی تنظیم کو عالمی عدالت انصاف میں لے جاتا۔
$$$123$$$
اس کی طرف سے رپورٹ کو مسترد کر دینا اسے بے قصور ثابت نہیں کر سکتا۔ای یو ڈی انفولیب کے ایگزیکٹیو ڈائریکٹر ایلیگزانڈر الافیلیپ کے مطابق ہم نے اس نوعیت کا اتنا بڑا نیٹ ورک اس سے قبل کبھی نہیں دیکھا۔ان کا مزید کہنا تھا کہ گزشتہ سال اس نیٹ ورک کے بارے میں تحقیق سامنے لانے کے باوجود اس نے اپنے کام کو جاری رکھا ہے جس سے ظاہر ہوتا ہے کہ یہ کتنا مضبوط اور با اثر نیٹ ورک ہے۔
$$$123$$$
گزشتہ سال مارچ میں ہونے والے ایک سیشن کے دوران یو این سے تسلیم شدہ اور سری واستوا گروپ سے منسلک ایک این جی اوز گروپ نے اپنے مقررہ وقت پر تقریر کرنے کے لئے یوانا بارا کووا نامی تجزیہ کار کو جگہ دی جن کا تعلق یورپین فاؤنڈیشن فارساؤتھ ایشیا سے تھا جو کہ اقوام متحدہ سے منظور شدہ نہیں ہے۔اپنی تقریر میں پاکستان کو شدید تنقید بنانے والی یوانا بارا کووا سے جب بی بی سی نے اس بابت سوال کیا تو ان کا کہنا تھا کہ وہ تنظیمی امور سے لاعلم ہیں اور بعد میں نمبر بلاک کر دیا ۔
$$$123$$$
واضح رہے کہ 2015ء میں حکومت پاکستان کی شکایت پر اقوام متحدہ نے افریقہ سے تعلق رکھنے والی ایسی دو این جی اوز کی منظور شدہ حیثیت ختم کر دی تھی اس پورے نیٹ ورک کو چلانے میں اہم ترین کردار انکت سری واستوا اپنے گروپ کے 1991ء سے قائم اخبار نیو دہلی ٹائمز کے مدیر ہیں اور اس کے علاوہ ان کے ذاتی ای میل ایڈریس اور ان کی کمپنی کے ای میل سے چار سو سے زیادہ ویب سائٹس کے نام رجسٹر کیے گئے ہیں۔
$$$123$$$
نئی دہلی کے ایک پرتعیش علاقے میں اس گروپ کا دفتر قائم ہے۔ان کی ایک اور شاخ ”اگلایا“ کی ویب سائٹ اس سال فروری سے غیر فعال ہے لیکن چند برس پہلے تک یہ کمپنی دنیا بھر میں اپنی ہیکنگ اور جاسوسی کرنے والے آلات اور ٹیکنالوجی اور انفارمیشن وار فئیر سروسکی بھرپور تشہیر کر رہی تھی۔”اگلایا“نے اپنے اشتہار میں دعویٰ کیا تھا کہ ان کے پاس ملکوں کو نقصان پہنچانے کی صلاحیت ہے اور تین سال قبل امریکی جریدے فوربز کو دیے گئے انٹرویو میں سری واستوا نے دعویٰ کیا تھا کہ وہ صرف بھارتی خفیہ اداروں کو اپنی خدمات اور مصنوعات فراہم کرتے ہیں۔
$$$123$$$
سری واستوا گروپ سے منسلک تیسرا اہم نام ڈاکٹر پرامیلا سری واستوا کا ہے جو کہ گروپ کے بانی ڈاکٹر گووند نارائن کی اہلیہ،انکت سری واستوا کی والدہ اور گروپ کی چیئر پرسن ہیں۔ای یو ڈی انفولیب کی رپوٹ میں ان کا ذکر 2009ء کے ایک واقعے کی صورت میں آتا ہے جب جنیوا میں ہونے والی ایک تقریب میں انڈین ڈاکٹر ہرشند کور نے الزام لگایا کہ انھیں وہاں پر ڈاکٹر پی سری واستوا نے ڈرایا اور دھمکایا اور کہا کہ وہ بھارتی حکومت کی بہت سینئر عہدے دار ہیں۔
$$$123$$$
تحقیق میں یہ بھی پتہ چلتا ہے کہ جنیوا میں سری واستوا گروپ سے منسلک اداروں کی حکمت عملی یہ رہی کہ یو این ایچ سی آر کے دفتر کے باہر مظاہرے کئے جائیں،پریس کانفرنسوں کا انعقاد اور مختلف تقریبات میں شرکت کرکے اپنے بیانیے کو پیش کرتا رہا۔برسلز میں یورپی پارلیمان میں اس گروپ سے وابستہ اداروں کی کوشش ہوتی تھی کہ ممبر پارلیمان کی قربت حاصل کی جائے اور ان کے ذریعے پاکستان کے خلاف پارلیمنٹ میں آوازیں بلند کی جائیں،جعلی میڈیا اداروں میں مضامین لکھوائے جائیں اور اسی بیانیے کے فروغ کے لئے بین الاقوامی دورے کرائے جائیں۔
$$$123$$$
اس سے پہلے کینیڈا کے نشریاتی ادارے گلوبل ٹیلی ویژن نیٹ ورک کا انکشاف بھی منظر عام پر آچکا ہے کہ بھارت،کینیڈا میں اپنے مفادات کی حمایت کے لئے وہاں کے سیاست دانوں کو خفیہ طور پر رقم اور جعلی خبروں کے ذریعے متاثر کرنے کی کوشش کرتا ہے۔
$$$123$$$
کینیڈین انٹیلی جنس ایجنسیوں نے ”را“ کے مکروہ کردار سے متعلق رپورٹ وفاقی عدالت میں پیش کر دی تھی۔
$$$123$$$
گلوبل نیوز کو موصول انتہائی حساس حکومت دستاویز پر مبنی انکشاف کیا گیا کہ بھارتی خفیہ ایجنسیوں (را) اور انٹیلی جنس بیورو (آئی بی) نے مل کر پاکستان کو بدنام کرنے کیلئے کینیڈین سیاستدانوں کی رائے اپنے حق میں ہموار کرنے کے لئے دولت اور جعلی معلومات پھیلائیں۔بھارت 2009ء کے بعد سے کینیڈا کے سیاستدانوں کو متاثر کرنے کے لئے خفیہ آپریشن کر رہا ہے۔
$$$123$$$
اس رپورٹ میں بتایا گیا کہ کینیڈا کے انٹیلی جنس حکام کو بھارتی ایجنسیوں پر شبہ ہے کہ وہ اس مقصد کے لئے نامعلوم بھارتی اخبار کے چیف ایڈیٹر کو استعمال کر رہے ہیں۔اس ایڈیٹر کی اہلیہ اور بچے کینیڈا کے شہری ہیں اور جب اس نے کینیڈا میں شہریت کے لئے درخواست دی تو اس کے خلاف خفیہ سیکیورٹی انوسٹی کیشن کا آغاز ہوا۔رپورٹ میں بتایا گیا کہ ملزم بھارتی شہری نے مبینہ طور پر نئی دہلی میں خفیہ اداروں کے حکام سے گزشتہ 6 برس میں دور درجن سے زائد ملاقاتیں کیں ۔
$$$123$$$
اس کی ذمہ داری میں شامل تھا کہ وہ کینیڈین سیاست دانوں کو راضی کرکے یہ ظاہر کرے کہ کینیڈا سے ہونے والی فنڈنگ دراصل پاکستان میں دہشت گردوں کی حمایت کے لئے استعمال ہو رہی ہے۔معروف عالمی دانشور پروفیسر نوم چومسکی نے کہا ہے کہ مودی کی قیادت میں بھارت میں سیکولرازم کو خطرہ ہے۔
$$$123$$$
مسلمانوں کے حقوق سلب کئے جا رہے ہیں جبکہ جموں و کشمیر میں بدترین ظالمانہ حکمرانی قائم ہے۔
$$$123$$$
پاکستان اور بھارت کے درمیان جوہری جنگ بھی ہو سکتی ہے۔ پاکستان اور بھارت کے مابین جنگ ہو گی تو یہ خطے میں نہیں‘پوری دنیا کیلئے تباہ کن ہو گی۔ایسی بھیانک صورتحال سے بچنے کیلئے عالمی برادری کو وہ تنازعات طے کرانے ہونگے جو پاکستان اور بھارت کے مابین جنگ کی وجہ بن سکتے ہیں۔کشمیری اپنے حقوق کی جدوجہد پوائنٹ آف نوریٹرن پر لے گئے ہیں جبکہ بھارت ان کو دبانے کیلئے کسی بھی حد تک جا سکتا ہے اور جا رہا ہے۔
$$$123$$$
ادھر بھارت میں کسانوں کی ہڑتال نے صورتحال بری طرح بگاڑ دی ہے۔پوری دنیا کی توجہ اس طرف ہے۔ماضی کی طرف بھارت دنیا کی توجہ اس طرف سے ہٹانے کیلئے پاکستان کے خلاف یا مقبوضہ وادی میں کوئی مہم جوئی کر سکتا ہے جس سے پاکستان کو باخبر رہنے کی ضرورت ہے۔ضروری ہے کہ نوم چومسکی کی آواز دنیا تک پہنچائی جائے جنہوں نے بھارت کے خوفناک عزائم کی نشاندہی کی ہے۔
$$$123$$$
اس میں کچھ بعید نہیں کہ مودی سرکار مذموم مقاصد کے لئے اقوام متحدہ،یورپین یونین سمیت سو سے زائد ممالک کی سرزمین کا غلط استعمال کرنا دراصل پاکستان کی خود مختاری پر بہت سنگین حملے کے مترادف ہے اس پر فقط احتجاج کافی نہیں۔اشد ضروری ہے کہ عالمی سطح پر بھارت کے خلاف نہ صرف کمیشن بنانے کا مطالبہ اٹھایا جائے بلکہ اسے عالمی عدالت میں گھسیٹا جائے۔
$$$123$$$
مشرق وسطیٰ میں نئی صف بندی اور ”جیو اسٹریٹجک تبدیلیاں“ ایک ایسے وقت پر ہو رہی ہیں جب اقوام عالم کو ”کرونا“ نے اپنی لپیٹ میں لے رکھا ہے۔دنیا بھر کے ممالک ان دنوں شدید معاشی مشکلات سے دو چار ہیں یہی وجہ ہے کہ عرب ممالک معاشی استحکام کی سعی میں اپنی روایتی پالیسیوں پر نظر ثانی اور اپنے لئے نئے معاشی امکانات اور مواقع پیدا کرنے کی فکر میں سرگرداں ہیں۔
$$$123$$$
ٹرمپ حکومت کا جاتے جاتے یورپ اور امریکہ کے دفاعی اتحاد نیٹو کے اہم رکن ترکی پر پابندیاں عائد کرنے کا اقدام آنے والے دنوں میں یقینا جوبائیڈن حکومت کے لئے خارجہ پالیسی میں نئی الجھنوں کا باعث بنے گا۔مسئلہ فلسطین شروع دن سے ہی اسرائیل اور ترکی کے درمیان تعلقات میں مرکزی نکتہ رہا ہے اسی بناء پر ترک حکومت نے ماضی میں 3 مرتبہ اسرائیل سے اپنے سفارتی تعلقات کو نچلی سطح پر لانے یا منقطع کرنے کا فیصلہ کیا،اب موجودہ حالات کے تناظر میں دیکھا جائے تو ترکی کی جانب سے سفیر کی نامزدگی کا فیصلہ امریکہ کی جانب سے اس پر تجارتی پابندیاں عائد کئے جانے کے ایک دن بعد سامنے آیا ہے۔
$$$123$$$
دسمبر 2017ء میں امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے جب یروشلم کو اسرائیل کا دارالحکومت تسلیم کرنے کا اعلان کیا تو اقوام متحدہ اور بین الاقوامی قوانین سے متصادم اس اقدام کے خلاف فلسطین میں ہونے والے احتجاج میں اسرائیلی فوج کے ہاتھوں درجنوں فلسطینیوں کی ہلاکت اور 2 ہزار کے قریب شہریوں کے زخمی ہونے کے واقعہ کے بعد ترکی نے اسرائیل سے اپنے سفارتی روابط توڑ کر احتجاجاً تل ابیب سے اپنے سفیر کو ہی واپس نہیں بلایا بلکہ اسرائیلی سفیر کے ساتھ ساتھ امریکی سفیر کو بھی ملک سے نکل جانے کا حکم دیا تھا لہٰذا اسرائیل کو دہشت گرد اور فلسطینی بچوں کا قاتل قرار دینے کے بعد اب نئے ترک سفیر کی نامزدگی موضوع بحث بنی ہوئی ہے۔
$$$123$$$
اسرائیل اور ترکی کے درمیان یوں تو ڈرون اور نگرانی کے آلات فراہم کرتے سمیت کئی ایک دفاعی معاہدے بھی ہو چکے ہیں لیکن 2002ء میں اردگان کی جماعت جسٹس اور ڈویلپمنٹ پارٹی(اے کے پی)اقتدار میں آئی تو تعلقات میں نیا موڑ آنا شروع ہوا۔2008ء میں حالات نے ایک ایسی کروٹ لی کہ اسرائیلی وزیراعظم شمعون پیریز کے انقراہ کے دورے کے 3 روز بعد ہی اسرائیل نے غزہ میں ”آپریشن کاسٹ لیڈ“ کے نام سے چڑھائی کر دی۔
$$$123$$$
2010ء میں غزہ کے اسرائیلی فوج کے محاصرے کے دوران بحری جہاز پر دھاوا بولنے سے ”ماروی مرمرا“ کا واقعہ پیش آیا۔گیس ٹائپ لائنوں پر ہونے والی کھینچا تانی کا بھی ترکی اور اسرائیل کے تعلقات میں بڑا عمل دخل رہا ہے۔ترکی توانائی کی ضروریات پوری کرنے کے لئے پوری طرح بیرونی ممالک پر انحصار کرتا ہے کیونکہ اس کی گیس کی مجموعی طلب کا 60 فیصد حصہ روس فراہم کرتا ہے جبکہ 20 فیصد حصہ ایران اور باقی دیگر ذرائع سے پوراکیا جاتا ہے۔
$$$123$$$
اسرائیل میں تیل اور گیس کے ذخائر کی دریافت کے بعد ترکی کو اس کی فروخت کے لئے مالی اور تکنیکی لحاظ سے نہایت ہی موزوں مارکیٹ تصور کیا جا رہا تھا۔یاد رہے کہ 1956ء میں نہر سوئز کے معاملے پر اسرائیل جب برطانیہ اور فرانس کی پشت پناہی سے صحرائے سینا پر جارحیت کا مرتکب ہوا تو ترکی نے اس پر احتجاج کرتے ہوئے سفارتی تعلقات کی سطح کو گھٹا دیا تھا،1958ء میں اس وقت کے اسرائیلی وزیراعظم ڈیوڈبن گوریان اور ترک صدر عدنان میندریس کے درمیان ایک خفیہ ملاقات ہوئی اور دونوں ممالک کے درمیان دفاعی اور انٹیلی جنس تعاون قائم کرنے پر اتفاق ہوا۔
$$$123$$$
1980ء میں اسرائیل نے جب مشرقی یروشلم پر قبضہ کیا تو ترکی نے دوبارہ اپنے سفارتی تعلقات کو کم کیا لیکن 90ء کی دہائی کے اوائل میں ”اوسلو امن معاہدے“ کے بعد ایک مرتبہ پھر یہ تعلقات بحال ہوئے۔آذربائیجان اور آرمینیا کی جنگ کے دوران بھی اسرائیل اور ترکی دونوں ایک ہی صف میں کھڑے نظر آئے لیکن یہاں قابل غور امریہ ہے کہ مشترکہ مفادات کے باوجود فلسطین میں جاری تشدد اور خون ریزی کی وجہ سے دونوں ممالک کے درمیان تلخیاں جس سطح پر پہنچ چکی ہیں ان کو آسانی کے ساتھ فراموش نہیں کیا جا سکتا۔
$$$123$$$
دنیا اس امر سے بخوبی آگاہ ہے کہ ٹرمپ نے اپنے دور اقتدار میں مشرق وسطیٰ میں فلسطین اسرائیل تنازع سے متعلق برسوں کی امریکی پالیسی کو لپیٹ کر سابق امریکی صدور کے برعکس نیتن یاہو حکومت کی کھلے عام حمایت کی،یروشلم کو اسرائیل کا دارالحکومت تسلیم کرکے امریکی سفارتخانہ تل ابیب سے یہاں منتقل کیا گیا۔اسرائیل کی پوزیشن کو مستحکم کرنے کے لئے عرب ممالک کو اسرائیل سے تعلقات قائم کرنے کی ترغیب دی گئی جس سے متحدہ عرب امارات،بحرین اور سوڈان نے اسرائیل کے ساتھ باقاعدہ روابط قائم کرنے کا اعلان کیا لیکن اب بین الاقوامی سطح پر اسرائیل پر کڑی تنقید کرنے اور فلسطینیوں کے حقوق کی بات کرنے والے دائیں بازو کے مسلمان رہنماء اور ترکی کے صدر رجب طیب اردگان کی حکومت کا اسرائیل سے گزشتہ 2 برس سے منقطع سفارتی تعلقات یکطرفہ طور پر بحال کرنے کا اچانک اعلان لمحہ فکریہ سے کم نہیں ہے۔
$$$123$$$
اس بات میں کوئی شک و شبے کی گنجائش نہیں ہے کہ اسرائیل سے سفارتی تعلقات استوار کرنے والے عرب ممالک کو ”فلسطین سے غداری“ کرنے اور ”فلسطینیوں کی پیٹھ میں چھرا گھونپنے“ کا الزام لگانے والے اردگان نے خود اسرائیل سے تعلقات بحال کرکے مشرق وسطیٰ کے منظر نامے کو مزید پیچیدہ کر دیاہے۔ترکی کے سفیر نامزد کرنے کے اقدام پر دنیا بھر کے ممالک کی طرح پاکستان اور خود اسرائیل بھی مخمصے کا شکار ہے۔
$$$123$$$
کیا جوبائیڈن کے اقتدار سنبھالنے کے بعد ترکی نے اسرائیل سے سفارتی تعلقات بحال کرکے امریکہ سے اپنے تعلقات ٹھیک کرنے کی کوشش کی ہے؟۔ترکی کے سیاحتی مقامات دنیا بھر کے سیاحوں کو اپنی طرف راغب کرتے ہیں،ہر سال روس اور یورپ سے آنے والے سیاحوں کے مقابلے میں اسرائیل سے ترکی آنے والے سیاحوں کی تعداد بہت کم ہے لیکن پھر بھی یہ تعداد ایک لاکھ سے اوپر ہے۔
$$$123$$$
سفارتی تلخیوں اور بحرانوں کے باوجود آج بھی لاکھوں کی تعداد میں اسرائیلی سیاح ترکی کے شہر انطالیہ جوان کی ایک پسندیدہ تفریح گاہ کا رخ کرتے ہیں۔
$$$123$$$
فلسطینیوں کے ساتھ صہیونیوں کا رویہ روز اول سے ہی افسوسناک رہا ہے لیکن اب اسرائیل کو تسلیم کرنے والے بعض عرب ممالک کا منافقانہ چہرہ بھی دنیائے اسلام کے سامنے عیاں ہو رہا ہے۔دیکھا جائے تو ٹرمپ یروشلم کو اسرائیلی دارالحکومت اور بولان کی پہاڑیوں کو اسرائیل کا حصہ تسلیم کرنے کے بعد عرب ممالک پر دباؤ ڈالنے میں کامیاب ہو چکے ہیں۔
$$$123$$$
متحدہ عرب امارات اور امریکہ کے درمیان سفارتی تعلقات قائم ہونے کے بعد مسلم مالک میں اسرائیل کو تسلیم کرنے کے حوالے سے جو بحث شروع ہوئی تھی وہ اب ایک نیا رخ اختیار کرتی جا رہی ہے۔عرب دنیا کی طرح خلیجی ریاستیں بھی 1948ء میں اسرائیلی ریاست کے قائم کئے جانے کے بعد سے اسرائیل سے دور ہی رہی ہیں لیکن حالیہ ملاقاتوں سے برف پگھل رہی ہے۔اسرائیل،سعودی عرب اور خلیجی ممالک ایران پر عدم استحکام پیدا کرنے کا الزام لگاتے ہیں۔
$$$123$$$
قبل ازیں بھی یہ تحریر کیا جا چکا ہے کہ خلیجی ریاستوں اور اسرائیل کے مشترکہ خدشات ہیں اکثر خلیجی ریاستوں کی طرح اسرائیل کو بھی ایران کے عزائم پر پریشانی ہے اور وہ ایران کو ایسی طاقت سمجھتا ہے جو مشرق وسطیٰ کو غیر مستحکم کر سکتی ہے۔ایران کے اثر و رسوخ پر قابو رکھنے کے لئے ٹرمپ انتظامیہ بھی خلیج میں امریکی اتحادیوں اور اسرائیل کے درمیان قریبی تعلقات کی زبردست حامی ہے۔
$$$123$$$
چین کی بڑھتی ہوئی قوت کا سامنا کرنے کے لئے متعدد ممالک امریکہ اور یورپ پر انحصار کئے ہوئے تھے مگر اب انہیں اندازہ ہو چکا ہے کہ ان پر زیادہ بھروسہ نہیں کیا جاسکتا۔ مغربی ممالک کے ہاتھوں ایشیائی اور افریقی ممالک کے عوام کا استحصال صدیوں سے جاری ہے یہی وجہ ہے کہ عالمی افق پر اقتدار کے حصول کیلئے اب ایک مرتبہ پھر سے نت نئے حربے استعمال کئے جا رہے ہیں۔
$$$123$$$
بھارت اور امریکہ نے چین کے بڑھتے ہوئے اثر و رسوخ کو روکنے کیلئے جاپان اور آسٹریلیا کے ساتھ مل کر ”کواڈ“ نامی ایک گروپ تشکیل دیا ہے۔امریکہ اس گروپ بندی کو نیٹو جیسے اتحاد میں تبدیل کرنے کا خواہاں ہے حالانکہ چین جیسی طاقت سے نمٹنے میں امریکی کارڈ بھارت کے لئے تاحال کارگر ثابت نہیں ہو سکا۔یو اے ای اور اسرائیل مشرق وسطیٰ کے لئے ایک ”سٹریٹجک ایجنڈا“لانچ کرنے کے لئے امریکہ کے ساتھ کام کریں گے اور یہ ٹرمپ کا سب بڑا مشن تھا لہٰذا اب اسی مقصد کے حصول کیلئے نیتن یاہو دیگر عرب اور مسلم ممالک کے ساتھ اپنے تعلقات کو وسیع کرنے پر غور کر رہے ہیں۔
$$$123$$$
ڈاکٹر سید محمد عظیم شاہ بُخاری
$$$123$$$
یہ بات ہے 1977 کی جب پاکستان میں علامہ محمد اقبال کا صد سالہ جشن ولادت منایا جا رہا تھا، اسی مناسبت سے حکومتِ پاکستان نے اقبال منزل سیالکوٹ، اقبال کی میکلوڈ روڈ والی رہائش گاہ اور لاہور میں علامہ اقبال روڈ پر واقع جاوید منزل کو تحویل میں لے کر محفوظ کرنے کا سوچا۔ ان تینوں عمارتوں کو خرید کر مناسب مرمت کے بعد میوزیم میں بدل دیا گیا۔
$$$123$$$
اس میوزیم کا افتتاح اس وقت کے صدر ضیاء الحق نے کیا تھا۔
$$$123$$$
مئی 1935ء میں شاعرِ مشرق علامہ اقبال اور ان کے اہل خانہ میکلوڈ روڈ والی کوٹھی سے جاوید منزل میں منتقل ہو گئے جو آپ کے بڑے بھائی شیخ عطا محمد نے اپنی زیرِ نگرانی تعمیر کروائی تھی۔
$$$123$$$
۔ 1935 کو سردار بیفم کی وفات بھی اسی گھر میں ہوئی تھی اور یہ گھر بھی آپ نے انکی خواہش پر تعمیر کرایا تھا۔
$$$123$$$
قائد اعظم محمد علی جناحؒ اور مادر ملت محترمہ فاطمہ جناح بھی اسی گھر میں آپ سے ملنے تشریف لائے تھے۔ اس گھر سے محبت کا یہ عالم تھا کہ 1938 میں اپنی وفات تک آپ نے اس گھر کو نہ چھوڑا۔ 
$$$123$$$
آخری عمر میں ملنے والے اس خوبصورت گھر کو علامہ اقبال نے اپنے صاحبزادے جاوید کے نام سے موسوم کر دیا اور آج اسی سات کنال کی جاوید منزل کو ''علامہ اقبال میوزیم'' کے نام سے جانا جاتا ہے۔
$$$123$$$
حکومت جاپان نے اس ضمن میں ایک احسن اقدام اٹھاتے ہوئے اقبال میوزیم کے لیے جاپان کے ثقافتی فنڈ سے شوکیسوں اور ائیر کنڈیشنروں کے علاوہ متعلقہ سامان اور دیگر امور کی انجام دہی کے لیے ایک بڑی رقم مہیا کی۔ میوزیم کی تیاری کے بعد اسے محکمہ آثار قدیمہ حکومت پاکستان کے سپرد کر دیا گیا ،جو اب بھی اس کی تحویل میں ہے۔
$$$123$$$
سفید رنگ کی سادہ اور دلکش سی یہ عمارت ،اقبال میوزیم، 9 گیلریوں پر مشتمل ہے۔ میوزیم میں علامہ کی کئی اشیا موجود ہیں، جو ان کے صاحبزادے جاوید اقبال نے میوزیم کو عطیہ کی تھیں۔ ان اشیاء میں اقبال کا پاسپورٹ، دستخط کی مہر، ملاقاتی کارڈوں والا بٹوا، بنک کی کتاب، عینکیں ، بٹن، انگوٹھیاں، کف لنکس، راکھ دان، پگڑی، قمیض، جوتے، کوٹ، تولیے ، چھڑیاں، ٹائیاں، کالر، دستانے، کُلاہ ، لنگی ، وکالتی کوٹ ، جناح کیپس، گرم سوٹ جو لندن کی ریجنٹ سٹریٹ سے سلوائے گئے تھے۔
$$$123$$$
پشمینہ شیروانی، حیدرآباد دکن کے وزیر اعظم مہاراجا سرکرشن پرشاد کی جانب سے ارسال کردہ قالین، قلم، مسودے،خطوط، دستاویزات، پاسپورٹ، آپ کی حاصل کردہ ڈگریاں اور اسناد ، تصاویر، سونے کی گھڑی اور متعدد دیگر اشیاء شامل ہیں۔ 
$$$123$$$
ایک کمرے میں اقبال سے متعلقہ اہم عمارتوں کے ماڈل بھی رکھے گئے ہیں جن میں سکاچ مشن ہائی سکول سیالکوٹ، اقبال منزل سیالکوٹ اور گورنمنٹ کالج لاہور شامل ہیں۔
$$$123$$$
اس گھر کے تین کمروں کو ہو بہو رکھا گیا جن میں ایک رہنے کا کمرہ ہے جہاں اقبالؒ کی چارپائی ، کتابوں کی الماری ، کیروسین لیمپ ، شیونگ کا سامان اور ادویات رکھی گئی ہیں۔
$$$123$$$
دوسرا کمرہ ڈرائنگ روم ہے جہاں صوفے، کرسیاں اور اقبال کی تصاویر رکھی گئی ہیں۔
$$$123$$$
آخری کمرہ کھانے کا کمرہ ہے جہاں ایک بڑی کھانے کی میز ، کرسیاں ، سنگھار میز، برتن رکھنے والی الماری اور خوبصورت چینی و دھات کے برتن رکھے گئے ہیں جو آپ کے زیرِ استعمال تھے۔
$$$123$$$
2015 میں ہوئی مرمت کے بعد یہ میوزیم بہت اچھی حالت میں ہے اور یہاں کا صفائی کا نظام بھی قابل تعریف ہے۔ بلاشبہ محکمہ آثارِ قدیمہ اپنی ذمہ داری احسن طریقے سے انجام دے رہا ہے۔ 
$$$123$$$
1977 میں حکومتِ پاکستان نے اسے قومی ورثہ قرار دے دیا۔
$$$123$$$
پی ڈی ایم بے شک جتنی بھی کمزور نظر آرہی ہے لیکن مستقبل میں ان کے لانگ مارچ اور دھرنے میں مذہبی جماعتوں کی جانب سے افرادی قوت کی فراہمی کے بعد تحریک میں جان پڑ سکتی ہے اور ہمیشہ صوبائی حکومتیں لانگ مارچ میں رکاوٹ بننے کے بجائے انہیں اسلام آباد تک جانے کا محفوظ راستہ دینے میں ہی عافیت سمجھتی ہیں اور پھر اگر اسلام آباد میں دھرنا شروع ہو گیا اور جس طرح کا اب تک حکومتی موقف ہے کہ اپوزیشن سے مذاکرات کا مطلب انہیں این آر او دینا ہے جو کسی صورت ممکن نہیں یعنی حکومت فی الوقت کسی بھی صورت اپوزیشن سے بات چیت کے لئے قطعی تیار نہیں،اس وقت تک حکومت کی جانب سے عام آدمی کے لئے کوئی آسانی پیدا نہیں ہو سکی اور متوسط طبقہ حکومت سے متنفر ہے اور اگر انہی مسائل کی وجہ سے اپوزیشن کی کال پر کثیر تعداد پر لوگ اسلام آباد پہنچ گئے تو بھی حکومت کے لئے مسائل میں اضافہ ہو گا کیونکہ پہلے ہی بغیر کسی موٴثر اپوزیشن اور موٴثر تحریک کے ہی حکومت کی کارکردگی کچھ زیادہ قابل ستائش نہیں اور اگر دھرنا ہو گیا تو پھر حکومت کے لئے امور مملکت چلانا مشکل ہو جائے گا اور ایسے میں اگر حکومت اپنے موجودہ موٴقف پر قائم رہتی ہے کہ کسی صورت مذاکرات نہیں ہوں گے تو معاملہ کسی بھی طرف جا سکتا ہے لیکن بطور مجموعی سیاستدانوں کے موجودہ رویئے سے ملک کو نقصان ہو گا۔
$$$123$$$
تحریک انصاف کے قائدین نے قوم سے وعدے کئے تھے کہ ہم اقتدار میں آکر عوام کی تمام تر مشکلات جلد از جلد ختم کرکے ملک کو ایک مثالی ملک بنا دیں گے اور انہی دعووٴں پر عوام نے انہیں الیکشن 2018ء میں منتخب کیا اور امید باندھ لی کہ تحریک انصاف کی حکومت آتے ہی پہلے دن سے تبدیلی نظر آئے گی لیکن بد قسمتی سے مثبت تبدیلی کے بجائے منفی تبدیلی آئی اور حکومت حالات بہتری کی جانب لے جانے کے بجائے مہنگائی‘بے روزگاری سمیت دیگر بنیادی مسائل میں اضافے کو کنٹرول نہیں کر سکی حالانکہ حکومت کو پہلے دو سال اپوزیشن کی کسی مزاحمت کا سامنا نہیں تھا اور انہیں حکومت کرنے میں کھلی چھوٹی حاصل تھی خیر اپوزیشن تو اب بھی امور حکومت میں کسی قسم کی رکاوٹ نہیں بنسکی۔
$$$123$$$
حکومت کی اب تک کی کارکردگی سے متوسط طبقہ شدید مایوسی کا شکار ہو چکا ہے اور متوسط طبقے میں حکمراں جماعت کی ہمدردی میں زبردست کمی آئی ہے۔بجلی ٹیرف‘ کھانے پینے کی اشیاء کی مہنگائی‘بے روزگاری سمیت مسائل میں بہت تیزی سے اضافہ ہوا ہے اور حکمراں جماعت سے عوام کی امیدوں کی زبردست ٹھیس پہنچی ہے۔
$$$123$$$
وزراء کے پاس ٹی وی پر اپنی کارکردگی بتانے کے لئے کچھ بھی نہیں اور صرف سابق حکمرانوں پر الزام تراشی کرکے تمام مسائل کا ذمہ دار انہیں ٹھہرا کر بری الذمہ ہونے کی کوشش کی جاتی ہے۔
$$$123$$$
اپوزیشن نے تحریک کا آغاز کیا اور مرحلہ وار بڑے شہروں میں جلسے کرنے کا سلسلہ شروع ہوا جس میں میاں نواز شریف نے ایسا بیانیہ اختیار کیا جس کا دفاع اپوزیشن اتحاد میں شامل 11 جماعتوں کے لئے مشکل ہو گیا اور اپوزیشن اتحاد نے اپنی میٹنگز میں بار بار اس معاملے پر مشاورت کی اور اتفاق رائے پیدا کرنے کی کوشش کی لیکن اپوزیشن کی بڑی جماعتوں کے کئی رہنماؤں نے نواز شریف کے بیانیہ کے ساتھ جانے سے معذرت کرکے درست سمت رکھنے کا مشورہ دیا اسی لئے اب تک اپوزیشن تحریک سے حکومت کو کوئی نقصان ہوتا نظر نہیں آرہا لیکن لاہور میں آئندہ جلسے کے بعد معاملہ دھرنے اور لانگ مارچ کی جانب جانے کا عندیہ دیا جا رہا ہے۔
$$$123$$$
اپوزیشن سے ملکی مسائل کے حل’قانون سازی‘نظام میں تبدیلی سمیت اہم ترین ایشوز پر بات چیت کرنے میں کیا مضائقہ ہے؟اس طرز کی بات چیت کو بھی این آر او قرار دینا درست نہیں۔اگر حکومت اپوزیشن مل بیٹھ کر عوامی مسائل کے حل’مہنگائی میں کمی‘ بے روزگاری میں کمی‘ فوری ضرورت کی موٴثر قانون سازی‘بلدیاتی‘انتخابی‘انتظامی اور عدالتی نظام کی تبدیلی سمیت اہم ترین ایشوز پر بات چیت کرکے قومی اتفاق رائے سے تمام سیاستدان ایک معاہدہ کریں جس پر مل جل کر فوری عملدرآمد کیا جائے اس سے ملک کی معیشت اور عوام کے مسائل پر مثبت اثرات مرتب ہوں گے اس طرح کی بات چیت سے اپوزیشن میں بھی یہ اعتماد آئے گا کہ حکومت ہم نے اہم قومی ایشوز پر مشاورت کرتی ہے اور آئندہ انتخابات کے ہر صورت شفاف انعقاد کے لئے حکومت کو اپوزیشن کی تجاویز پر غور کرکے قابل عمل تمام تجاویز مان لینی چاہئیں۔
$$$123$$$
اس طرح کرنے سے اپوزیشن کی تحریک میں تلخی کا عنصر ختم ہو گا اور آئندہ الیکشن تک وہ حکومت کو ٹائم دینے کے لئے تیار ہو سکتے ہیں۔
$$$123$$$
عوام کو اپنے مسائل کا حل چاہئے‘ملک کی مضبوطی معیشت کی مضبوطی میں مضمر ہے اور ان تمام چیزوں کے لئے سیاسی افہام و تفہیم ضروری ہے ۔ماضی میں جتنی بھی حکومتوں نے اپوزیشن سے مذاکرات میں ٹال مٹول کی تو ہمیشہ حکومتوں کو ہی نقصان ہوا اور معاملات مارشل لاء تک پہنچ گئے جس کی تمام تر ذمہ داری ہمیشہ سیاستدانوں کی انا اور غلط روش رہی ہے۔
$$$123$$$
حکومت ہو یا اپوزیشن‘دونوں کو انا کا مسئلہ نہیں بنانا چاہئے بلکہ فوری مذاکرات کا آغاز کرکے یہ ثابت کرنا چاہئے کہ سیاستدان بھی بات چیت کے ذریعے مسائل کے حل کی مکمل اہلیت رکھتے ہیں اور ملک کو بحرانوں سے نکالنے کے لئے تمام سیاسی جماعتیں مخلص ہیں۔مذاکرات کرکے ایسی قومی حکومت بنائی جائے جس میں غیر جانبدار وزیراعظم آئے اور پارلیمنٹ میں موجود تمام جماعتوں کو ان کی نمائندگی کی شرح سے قومی حکومت میں وزارتیں ملنی چاہئیں یا پھر تمام سیاسی جماعتیں متفقہ طور پر نئے انتخابات کرانے کا معاہدہ کریں جو شفاف ترین طرز پر منعقد ہوں اور جس جماعت کو اکثریت حاصل ہو‘اسے حکومت ملنی چاہئے۔
$$$123$$$
اس وقت ملک کئی بحرانوں کا شکار ہے اور سیاستدانوں کے رویوں کے باعث ملک کو مزید نقصان نہیں پہنچنا چاہئے اگر سیاستدانوں نے ہوش کے ناخن نہ لئے اور معاملات مزید گھمبیر ہو گئے تو ملک چلانے کے لئے مارشل لاء ناگزیر ہو جائے گا لیکن اس کی تمام تر ذمہ داری ہمیشہ کی طرح اب بھی سیاستدانوں پر ہی عائد ہو گی بہرحال مذاکرات کی جانب پیش رفت کی زیادہ ذمہ داری حکومت پر عائد ہوتی ہے تاکہ معاملات لانگ مارچ اور دھرنوں تک جانے اور ملک کے معاشی نقصان سے پہلے ہی حل ہو جائیں۔
$$$123$$$
حکومت کی جانب سے لوٹی ہوئی دولت اور ملکی مسائل کا بار بار تمام تر مسائل کا ذمہ دار حکومت کو قرار دینے سے کوئی فائدہ نہیں بلکہ اپوزیشن کے لیڈروں کے کیسز عدالتوں میں ہیں اور عدالتوں کو ہی ان کا فیصلہ کرنے دیا جائے کیونکہ اب تک حکومت کی جانب سے لگائے گئے زیادہ تر الزامات عدالتوں میں ثابت نہیں ہو سکے لیکن حکومت کی صبح شام یہی رٹ عوام کے کسی کام کی نہیں بلکہ عوام اب یہ باتیں بار بار سن کر بیزار ہو چکی ہیں اور عملی طور پر ریلیف کے منتظر ہیں۔
$$$123$$$
1939ء سے 1945ء تک دوسری خوفناک عالمگیر جنگ کے نتیجے میں امن قائم کرنے کیلئے عالمی ادارے کے قیام پر غور کیا گیا تو 1941ء میں برطانیہ اور امریکہ نے مشترکہ طور پر قیام امن کیلئے بنیادی اصولوں پر اتفات کرتے ہوئے منشور اوقیانوس جاری کیا۔یکم جنوری 1942ء کو 20 ممالک نے اٹلانٹک چارٹر کی توسیع کی،اس موقع پر پہلی بار اقوام متحدہ کی اصطلاح استعمال کی گئی ،درحقیقت امریکہ اور برطانیہ کا چارٹر ہٹلر اور اس کے اتحادیوں کیخلاف تھا۔
$$$123$$$
اقوام متحدہ سے قبل عالمی سطح پر ”لیگ آف نینشنز“ کا ادارہ تھا جس سے عالمی امن قائم رکھنے میں ناکامی پر ختم کر دیا گیا تھا۔30 اکتوبر 1943ء کو امریکہ،برطانیہ،روس،چین نے اعلان ماسکو کے ذریعے ایک بین الاقوامی تنظیم قائم کرنے پر غور کیا،25 اپریل سے 26 جون 1945ء کے دوران سان فرانسسکو کے مقام پر اقوام متحدہ کی عالمی تنظیم کے قیام کیلئے ایک کانفرنس میں منشور ترتیب دیا گیا،26 جون 1945ء کو 50 ممالک کے نمائندوں نے منشورکی دستاویز پر دستخط کئے،ہالینڈ نے 15 اکتوبر 1945ء کو دستخط کئے اس طرح 51 ممالک یو این او کے بانی رکن کہلائے،24 اکتوبر کو اقوام متحدہ کا چارٹر نافذ کیا گیا،ہر سال 24 اکتوبر کو ہی اقوام متحدہ کا عالمی دن منایا جاتا ہے۔
$$$123$$$
برطانوی سامراج نے جب برصغیر کی تقسیم کا فیصلہ کیا تو افغانستان کے حکمران ظاہر شاہ نے حکومت برطانیہ سے مطالبہ کیا کہ افغانستان کے وہ تمام علاقے جو برطانوی سرکار نے ہندوستان کے شمال مغربی علاقے میں شامل کئے تھے افغانستان کو واپس کئے جائیں۔حکومت برطانیہ نے ظاہر شاہ کے خط کو کوئی جواب نہ دیا،ظاہر شاہ نے دوبارہ برطانیہ کی حکومت کو خط لکھا کہ افغانستان اور ہندوستان کے درمیان ڈیورنڈ لائن کی جو سرحد مقرر کی گئی تھی وہ افغان حکومت کی مرضی کیخلاف تھی،افغان عوام ڈیورنڈ لائن کو تسلیم نہیں کرتے،ظاہر شاہ کو برطانوی حکومت نے دوسرے خط کا بھی جواب دینے کی زحمت نہ کی،افغان حکمران ظاہر شاہ نے رد عمل کے طور پر پشاور سمیت سرحد (کے پی کے) کے کئی شہروں پر قبضہ کرنے کا منصوبہ بنایا،مسلم لیگ کے سابق صدر سردار شوکت حیات اپنی کتاب(گم گشتہ قوم) میں لکھتے ہیں ہماری حکومت کو علم ہوا تو ہم نے قبائلی لشکروں کو سری نگر کا راستہ دکھانے کیلئے علماء کی خدمات حاصل کیں،قائداعظم کو اس منصوبے کا علم نہیں تھا۔
$$$123$$$
17 جنوری 1948ء کو سلامتی کونسل کے 229ویں اجلاس میں قرار داد نمبر S/651 منظور ہوئی جس میں کہا گیا کشمیری عوام یعنی ریاست جموں و کشمیر کے اصل مالک اس تنازعہ میں کہیں نظر نہیں آتے،بھارت اور پاکستان تنازع کے دو فریق قرار پائے۔یکم جنوری سے 20 جنوری 1948ء تک اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل میں مسئلہ جموں و کشمیر پر ہونے والی بحث کا عنوان،ریاست جموں و کشمیر کی صورتحال پر بحث تھی۔
$$$123$$$
20 جنوری کو پاکستان کے وزیر خارجہ سر محمد ظفر اللہ خان نے سلامتی کونسل کے صدر کو خط لکھ کر بحث کے عنوان کو تبدیل کروا دیا۔سلامتی کونسل کے لیٹر نمبر (655،ایس)کے مطابق 20 جنوری 1948ء سے اس بحث کے عنوان کو بھارت اور پاکستان کا مسئلہ میں تبدیل کیا گیا،عنوان کی تبدیلی سے تنازع جموں و کشمیر علاقائی مسئلہ بن گیا۔
$$$123$$$
15 جنوری 1948ء کو بھارت کے نمائندے گوپال سوامی آئین کرنے اپنے خطاب کے دوران بھارتی حکومت کی طرف سے اعلان کیا کہ بھارت کشمیریوں کے اس حق کو تسلیم کرتا ہے کہ وہ ریاست میں حالات معمول پر آنے کے بعد یہ فیصلہ کریں کہ وہ بھارت سے اپنے الحاق کو منسوخ کرکے پاکستان سے الحاق کریں یا خود مختار ہو کر اقوام متحدہ کی رکنیت حاصل کریں،گوپال سوامی آئین کرنے اپنے اس اعلان کو سلامتی کونسل میں تین فروری 1948ء کی تقریر میں بھی دہرایا۔
$$$123$$$
بھارتی وفد کے قائد کی پندرہ جنوری کی تقریر اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل کی جنوری،فروری 1948ء کی کارروائی پر مشتمل فائل کے صفحہ نمبر انتیس پر درج ہے۔20 جنوری 1948ء کو سلامتی کونسل نے اقوام متحدہ کا ایک کمیشن (یو این این آئی)کے نام سے قائم کیا،کمیشن کو ہدایت جاری کی گئیں کہ وہ پاک بھارت حکومتوں سے بات چیت کے ذریعے جنگ بندی کرائے۔21 اپریل 1948ء کو سلامتی کونسل کے 286 ویں اجلاس میں قرارداد نمبر (S.726) چھ ممالک بلجیئم،ہالینڈ،چین، کمبوڈیا،برطانیہ اور امریکہ نے پیش کی جسے اتفاق رائے سے منظور کر لیا گیا۔
$$$123$$$
قرارداد میں ریاست سے قبائلیوں اور پاکستانی کشمیریوں کی واپسی 15 اگست 1947ء کے بعد ریاست میں داخل ہونے والے بھارتی شہریوں کی واپسی ریاست جموں و کشمیر کے ان شہریوں کی وطن واپسی جو فسادات کی وجہ سے گھر بار چھوڑ کر جا چکے تھے۔یو این سی آئی پی کے ارکان کی تعداد تین سے بڑھا کر پانچ کر دی گئی،تین ارکان کو سلامتی کونسل نے نامزد کیا۔بھارت نے چیکو سلواکیہ،پاکستان نے ارجنٹائن کو اپنا نمائندہ مقرر کیا۔
$$$123$$$
تنازع ریاست جموں و کشمیر کے بنیادی اصل فریق کشمیری عوام کی نمائندگی کیلئے کسی رکن کی نامزدگی کو ضروری نہیں سمجھا گیا۔5 جنوری 1949 کو اقوام متحدہ کے کمیشن نے ایک اور قرارداد منظور کرکے دونوں حکومتوں کی رضا مندی حاصل کی جس میں فوجوں کی ریاست جموں و کشمیر سے واپسی کے پروگرام کی تفصیلات طے تھیں،یہ قرارداد 13 اگست والی قرارداد سے مختلف تھی۔ اقوام متحدہ کے کمیشن برائے انڈو پاک(یو این سی آئی پی) حکومت ہندوستان اور پاکستان کی طرف سے 23 اور 25 دسمبر 1948ء کو مراسلات موصول ہوئے جس میں انہوں نے حسب ذیل اصولوں کی منظوری کی اطلاع دی جو کہ 13 اگست 1948 والی قرارداد کا ضمیمہ کہلائیں گی۔
$$$123$$$
مثال مشہور ہے کہ”ایک انسان کے ہاتھ کی پانچوں انگلیاں کبھی بھی برابر نہیں ہوتیں“لیکن کتنی عجیب بات ہے کہ کھاتے وقت یہ پانچوں انگلیاں ایک برابر ہو جاتی ہیں۔تاریخ گواہ ہے کہ بالکل ایسے ہی کراچی شہر کے مستقبل کو بنانے،سنوارنے اور چمکانے کے لئے سندھ کی سیاسی جماعتیں کبھی بھی نہ تو ماضی میں ایک دوسرے کے ساتھ ”سیاسی اتفاق“قائم کر سکی ہیں اور غالب امکان یہ ہی ہے کہ نہ ہی آئندہ کبھی قائم کر پائیں گی لیکن جب بات آجائے کراچی کے وسائل کو لوٹنے کی،کراچی کی زمینوں پر قبضہ کرنے کی ،کراچی کے تاجروں سے بھتہ لینے یا کراچی کے عوام کا معاشی و سیاسی استحصال کرنے کی تو کم از کم اس طرح کے نفع بخش معاملات پر کراچی کی تمام سیاسی جماعتیں ایک ہی صف میں برابر،برابر کھڑی نظر آتی ہیں زیادہ دور کیوں جائیں چند ماہ قبل کی ہی تو بات ہے کہ کراچی میں ابر رحمت اتنا برسا کہ سارا شہر کئی ہفتوں تک کے لئے بارش کے پانی میں ڈوب گیا مگر اس وقت کراچی پر گزشتہ چالیس برسوں سے یکے بعد دیگرے حکمرانی کرنے والی دونوں بڑی سیاسی جماعتیں یعنی ایم کیو ایم پاکستان اور پاکستان پیپلز پارٹی ڈوبتے شہر کی ذرہ برابر بھی”انتظامی ذمہ داری“ اپنے کاندھوں پر لینے کو تیار نہ ہوئیں۔
$$$123$$$
ایم کیو ایم پاکستان کا اصرار تھا کہ ”ہمیں تو کبھی شہر کا مکمل حکومتی انتظام ملا ہی نہیں،اس لئے ہماری پالیسیاں شہر کو کیسے اور کیونکر ڈبو سکتی ہیں؟“ جبکہ گزشتہ 12 برسوں سے سندھ پر مسلسل راج پاٹ کا فقید المثال حکومتی ریکارڈ قائم کرنے والی پاکستان پیپلز پارٹی نے یہ کہہ کر اپنا دامن عوام کے ہاتھوں سے صاف چھڑا لیا کہ ”ہم نے تو شہر میں ریکارڈ ترقیاتی کام کروائے تھے لیکن افسوس!کم بخت،بارش ہی اتنی زیادہ تھی کہ ہمارے کروائے گئے سارے ہی ترقیاتی کام خس و خاشاک کی مانند بارش کے پانی میں بہہ گئے“،دونوں سیاسی جماعتوں کی جانب سے کراچی شہر کے ساتھ مکمل”اعلان لاتعلقی“کی اطلاع عام ہو جانے کے بعد اہلیان کراچی کی دل جوئی کے لئے پاکستانی افواج کو مداخلت کرنا پڑی اور بالآخر شبانہ روز کی کڑی محنت کے بعد افواج پاکستان نے شہر کراچی کو بارش کے پانی میں ہمیشہ ہمیشہ کیلئے ڈوبنے سے بچا لیا۔
$$$123$$$
اچھی بات ہوئی کہ کراچی ڈوبنے سے بال بال بچ گیا لیکن اس سے بھی زیادہ اچھی بات یہ ہوئی کہ شہر پر حکومت کرنے والوں کی”بدحال حکومت“بھی ایک بار پھر سے بچ گئی۔
$$$123$$$
کراچی کے باسیوں نے جہاں شہر بچ جانے پر خدا کا شکر ادا کیا،وہیں سندھ کی سب سے بڑی سیاسی جماعت کی حکومت بچ جانے پر غیر سیاسی اشاروں کنایوں میں افسوس کا اظہار بھی خوب کیا۔بہرحال جس حکومت کو ڈوبتے شہری نظر آئے تھے،اسے دھوپ سینکتے شہری کیا خاک نظر آتے،گویا رات گئی،بات گئی اور حالیہ بارشوں سے پہلے اور بعد میں شہر کی تعمیر نو کرنے کے لئے سندھ حکومت نے جتنے بھی بلند بانگ”سیاسی وعدے“ کیئے تھے،وہ سب کے سب ”سیاسی بخارات“بن کر ہوا میں تحلیل ہو گئے کیونکہ تازہ ترین خبر یہ ہے کہ”اب سندھ حکومت کراچی کے جزیرے آباد کرنے میں بھرپور سیاسی و انتظامی دلچسپی رکھتی ہے“حالانکہ جس طرح سندھ حکومت نے شہر کراچی کو اپنے ”حسن انتظام “سے فیض یاب فرمایا ہے اگر یہ ہی انتظامی و سیاسی وارداتیں کراچی کے جزیروں پر بھی کرنے کی کوشش کی گئی تو خاطر جمع رکھیئے کہ کراچی کے جزیرے آباد ہوں یا نا ہوں بہرکیف کچھ طاقت وار جیالوں کے عالیشان آشیا نے ضرور آباد ہو جائیں گے۔
$$$123$$$
لطیفہ ملاحظہ ہو کہ پیپلز پارٹی کی طرف سے عوام الناس کو باوریہ کرایا جا رہا ہے کہ”کراچی کے جزیرے سندھ کی ملکیت ہیں اور ان پر وفاق کو ڈاکا نہیں ڈالنے دیا جائے گا“اس کا سادہ مطلب یہ ہوا کہ سندھ کی ملکیت پر ڈاکا ڈالنے کا تمام تر اختیار یا کاپی رائٹ فقط سندھ کی سیاسی جماعتوں کو ہے،کتنا اچھا ہوتا ہے کہ پیپلز پارٹی کی جانب سے یہ یقین دہانی کروائی جاتی کہ ”کراچی کے جزیرے جو کہ سندھ کی ملکیت ہیں، اس پر کسی بھی شخص یا سیاسی جماعت کو کرپشن کا ڈاکا ڈالنے کی اجازت نہیں دی جائے گی“دیکھیں بات وہی ہے،بس”سیاسی نیت“کے فرق سے بات کا مطلب کچھ جدا ہو گیا ہے اور شاید موٴخرالذکر مطلب سندھ حکومت کے وارے میں نہیں ہے،ویسے بھی اہلیان کراچی کو سمندر کے درمیان موجود اپنے سنسان جزیروں کے ماضی،حال اور مستقبل سے کوئی خاص غرض ہے بھی نہیں کہ انہیں وفاق آباد کرے گا یا پھر سندھ حکومت برباد کرے گی۔
$$$123$$$
جلیسان کراچی تو بس!کراچی کو آباد اور شاد دیکھنا چاہتے ہیں،مگر کتنی بدقسمتی کی بات ہے کہ کراچی شہر جس میں زندہ جاوید کروڑوں افراد بستے ہیں۔
$$$123$$$
سندھ کی دونوں بڑی سیاسی جماعتیں اتنے بڑے شہر کی خاک برابر پرواہ کرنے کے بجائے چند بے آب و گیاہ،سنسان جزیروں کے جنگل میں منگل منانے کے لئے وفاق پاکستان کے خلاف صف آرا ہونے کے لئے اپنی تمام تر ”سیاسی تیاریاں“ مکمل کر چکی ہیں۔
$$$123$$$
طرفہ تماشا تو یہ ہے کہ سندھ کی ساری جماعتیں ہی کراچی کے جزیروں کا حال بدل کر شہر کراچی کا مستقبل بدلنا چاہتی ہیں، یوں سمجھ لیجیے کہ سندھ کی سیاسی جماعتوں کے رہنماؤں کا یہ متفقہ اور آخری”سیاسی فیصلہ“ ہے کہ جب کراچی کے جزیرے آباد ہوں گے تو تب ہی جا کر شہر کراچی بھی آباد ہو گا اور جزیروں کی محفوظ آباد کاری کے لئے بنیادی شرط یہ ہے کہ ”وفاق پاکستان،کراچی کے جزیروں سے کوسوں دور رہے“۔
$$$123$$$
سندھ کی سیاسی جماعتوں اور وفاقی حکومت کی سیاسی آپا دھاپی کا شرمناک نظارہ کرتے ہوئے کراچی کے عوام تو بس اتنا سوچ رہے ہیں کہ”یہ سب مل جل کر،کراچی کوبدل رہے ہیں یا کراچی سے بدلہ لے رہے ہیں؟“مجھ نا سمجھ کے پاس تو اس سوال کا کوئی جواب موجود نہیں ہے اگر آپ کے پاس ہو تو ضرور بتائیے گا،اہلیان کراچی پر آپ کی عنایت ہو گی۔
$$$123$$$
حالیہ کانفرنس میں او آئی سی وزراء خارجہ کے سینتالیسویں اجلاس سے خطاب کرتے ہوئے وزیر خارجہ شاہ محمود قریشی نے کہا کہ بھارت کے زیر قبضہ جموں و کشمیر کے محصور عوام مدد کے لئے او آئی سی اور امت مسلمہ کی طرف دیکھ رہے ہیں تاکہ انہیں تکالیف سے نجات مل سکے۔او آئی سی ممالک سے اپیل ہے کہ وہ اپنا سیاسی و معاشی اثر و رسوخ استعمال کرتے ہوئے غیر قانونی طور پر بھارت کے زیر قبضہ جموں و کشمیر میں مزید مظالم کرنے سے بھارت کو روکیں۔
$$$123$$$
انہوں نے کہا کہ پاکستان دنیا کی پانچویں بڑی آبادی ہونے کے باوجود کرونا کے بدترین اثرات کی روک تھام میں کامیاب رہا ہے۔لیکن اس کے باوجود خطرہ ابھی ٹلا نہیں اور اس وبا کی دوسری شدید لہر ہم سب پر حملہ آور ہو چکی ہے۔کرونا عالمی وبا ان مشکلات میں سے محض ایک وجہ ہے جن سے امت آج برسر پیکار ہے۔
$$$123$$$
اسلاموفوبیا اور مسلمانوں سے نفرت کی لہر مغرب اور دیگر جگہوں پر تیزی سے سر اٹھا ر ہی ہے۔
$$$123$$$
قرآن کریم کی بے حرمتی اور رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی شان اقدس کے منافی خاکوں کی دوبارہ اشاعت نے دنیا بھر کے ایک ارب اسی کروڑ مسلمانوں کے جذبات کو شدید ٹھیس پہنچائی ہے۔
$$$123$$$
گستاخانہ خاکوں جیسی شرمناک حرکات کو آزادی اظہار کے نام پر جواز نہیں دینا چاہئے۔بہت سارے ممالک میں انتہائی دائیں بازو کے انتہاء پسندوں کے سیاسی دھارے میں شامل ہونے اور ان کے برسر اقتدار آنے سے مسلمانوں کیلئے دشمنی اور عداوت کا ماحول بن چکا ہے ۔
$$$123$$$
اس نئے عفریت کے بارے میں آگاہی پیدا کرنا نہایت ضروری ہے۔ہم اس فورم سے گزارش کر رہے ہیں کہ مسلمانوں کے خلاف دانستہ اشتعال انگیزی اور نفرت پر اکسانے کو غیر قانونی قرار دینے کی عالمی مہم شروع کرنے کی ذمہ داری اس سیکرٹریٹ کو تفویض کی جائے۔ 15 مارچ کو اسلاموفوبیا کے مقابلے کا عالمی دن‘قرار دیا جائے۔بھارت میں ”ہندو توا“ کی بڑھتی ہوئی لہر نہ صرف بھارت کے مسلمانوں کے لئے خطرہ بن کر ابھری ہے بلکہ اس نے علاقائی سلامتی کو بھی خطرات سے دو چار کر دیا ہے۔
$$$123$$$
بی جے پی حکومت کھلم کھلا ہندو توا کا پرچار کر رہی ہے جو شدت پسند نسل پرستی کا نظریہ ہے جس میں مسلمانوں کے خلاف انتہائی نفرت کا زہر بھرا ہوا ہے۔مودی حکومت منظم انداز میں بھارت کے اندر مسلمانوں پر حملے کر رہی ہے۔ہجوم کے ہاتھوں لوگوں کا سرعام قتل تیزی سے بڑھ رہا ہے۔غیر قانونی طور پر بھارت کے زیر قبضہ جموں و کشمیر میں مقامی مزاحمت کی تحریک کو بدنام کرنے اور اپنے جرائم پر پردہ ڈالنے کے لئے بھارت پاکستان پر ’سرحد پار دہشت گردی‘ کے جھوٹے الزامات عائد کرتا ہے اور بھارت کوئی ’فالس فلیگ‘آپریشن اور کوئی مہم جوئی کر سکتاہے۔
$$$123$$$
بھارت لائن آف کنٹرول (ایل۔او۔سی) پر 2003ء جنگ بندی معاہدے کی بھی مسلسل خلاف ورزی کرتے ہوئے شہری آبادی کو نشانہ بنا رہا ہے۔پاکستان بے انتہاء تحمل کا مظاہرہ کر رہا ہے لیکن ہمارے صبر کی بھی ایک حد ہے۔پاکستان دہشت گردی کے عفریب کے خلاف صف اول میں جنگ لڑ رہا ہے جبکہ بھارت پاکستان کے اندر دہشت گردی کی کارروائیاں کرانے کا پورا تانا بانا بن رہا ہے۔
$$$123$$$
ہم نے بھارت کی جانب سے پاکستان میں دہشت گردی کرانے اور دہشت گردانہ کارروائیوں میں ملوث ہونے کے ناقابل تردید شواہد کا ڈوزئیر عالمی برادری کو پیش کیا ہے۔ہمیں امید ہے کہ او۔آئی۔سی‘اپنی اجتماعی حیثیت میں اور مسلم ممالک اپنی انفرادی حیثیت میں بھارت کو اس خطرناک راستے پر چلنے سے روکنے میں اپنا کردار ادا کریں گے۔وزیر خارجہ نے مزید زور دیا کہ افغان امن عمل نے افغان مہاجرین کی باعزت گھروں کو واپسی کا بھی موقع فراہم کر دیا ہے۔
$$$123$$$
تاہم حالیہ کانفرنس میں کشمیر پر متفقہ قرارداد کی منظوری پاکستان کی بڑی سفارتی کامیابی ہے۔اسلامی تعاون تنظیم کے وزرائے خارجہ اجلاس میں کشمیر پر پاکستان کے جائز اور اصولی موقف کی بھرپور حمایت اور گزشتہ سال 5 اگست کو مقبوضہ کشمیر کی آئینی حیثیت کی تبدیلی سمیت تمام بھارتی اقدامات کے مکمل استرداد پر مبنی قرارداد کی متفقہ منظوری بلاشبہ عالم اسلام کی جانب سے مظلوم کشمیری مسلمانوں اور اہل پاکستان کے ساتھ یکجہتی کا امید افزا مظاہرہ ہے۔
$$$123$$$
پاکستان کی پیش کردہ اس قرارداد کی منظوری سے بھارت کا پھیلایا ہوا یہ تاثر کہ اجلاس کے ایجنڈے میں کشمیر کا معاملہ سرے سے شامل ہی نہیں‘بالکل بے بنیاد ثابت ہو گیا اور یہ حقیقت ایک بار پھر واضح ہو گئی ہے کہ مسلم ممالک مختلف شعبوں میں بھارت سے مفادات کے اشتراک کے باوجود کشمیری مسلمانوں کے جائز حق کی حمایت کے اظہار میں کسی ہچکچاہٹ کا شکار نہیں۔
$$$123$$$
اسلامی وزرائے خارجہ کے 47 ویں اجلاس میں منظور کی گئی کشمیر سے متعلق قرارداد میں بھارت سے مطالبہ کیا گیا کہ وہ غیر کشمیریوں کو ڈومیسائل سرٹیفکیٹ کے اجرا اور دیگر ناجائز اقدامات منسوخ کرے۔
$$$123$$$
57 ملکوں نے آر ایس ایس،بی جے پی حکومت کی پالیسیوں کو مسترد کرتے ہوئے مطالبہ کیا کہ مودی حکومت متنازع خطے میں آبادی کا تناسب تبدیل کرنے کے حوالے سے کوئی بھی قدم اٹھانے سے باز رہے۔
$$$123$$$
قرارداد میں بھارتی فورسز کے مقبوضہ وادی میں انسانی حقوق کی پامالیوں،جعلی مقابلوں اور نام نہاد آپریشنوں میں ماورائے عدالت قتل سمیت ریاستی دہشت گردی کے دیگر واقعات کی شدید مذمت کی گئی۔ قرارداد میں معصوم شہریوں کے خلاف پیلٹ گنوں کے استعمال اور کشمیری خواتین کو ہراساں کرنے کی مذمت کرتے ہوئے کہا گیا کہ بھارت کورونا وائرس کے باعث پیدا ہونے والی صورتحال کو ملٹری کریک ڈاؤن بڑھانے کے لئے استعمال کر رہا ہے۔
$$$123$$$
قرارداد میں بھارت پر زور دیا گیا کہ وہ اقوام متحدہ کے فوجی مبصر گروپ کا کردار ایل او سی کے اطرف بڑھائے،جموں و کشمیر،سر کریک اور دریائی پانی سمیت تمام تنازعات عالمی قانون اور ماضی کے معاہدات کے مطابق طے کرے۔
$$$123$$$
قرارداد میں مزید کہا گیا کہ اقوام متحدہ سمیت عالمی برادری بھارت کے زیر قبضہ جموں و کشمیر میں صورتحال کی نگرانی کرے،عالمی برادری اور اقوام متحدہ پاکستان اور بھارت کے درمیان مذاکرات کی جلد بحالی کے لئے کردار ادا کرے اور سیکرٹری جنرل اقوام متحدہ خصوصی ایلچی کا تقرر کریں۔
$$$123$$$
قرارداد میں مطالبہ کیا گیا کہ نمائندہ خصوصی مقبوضہ کشمیر میں بے گناہ کشمیریوں کے انسانی حقوق کی خلاف ورزیوں کی مسلسل نگرانی کریں اور سیکرٹری جنرل اقوام متحدہ کو آگاہ کریں جبکہ سیکرٹری جنرل او آئی سی،انسانی حقوق کمیشن اور جموں و کشمیر پر رابطہ گروپ بھارت سے بات کرکے رپورٹ پیش کریں۔کشمیر پر پاکستان کے موقف کی اس کامیابی پر بھارت کا سخت رد عمل سامنے آیا۔
$$$123$$$
بھارتی امور خارجہ کی وزارت کے ترجمان انوراگ سری واستو نے او آئی سی کی مسئلہ کشمیر کی قرارداد کو مسترد کرنے کی وجہ یہ بیان کی کہ’اس میں حقائق غلط،بے معنی اور بلاجواز‘طریقے سے بیان کیے گئے ہیں۔انڈیا کے تھنک ٹینک آبزرور ریسرچ فاؤنڈیشن کے سینیئر رکن،صحافی اور تجزیہ کار سوشانت سرین کہتے ہیں کہ او آئی سی کے اعلامیے کی کوئی اہمیت نہیں ہے۔
$$$123$$$
تنظیم کی سب سے اہم ذمہ داریوں میں مسئلہ فلسطین بھی شامل ہے اور یقینا مسئلہ فلسطین تمام تر مسائل سے اولین مسئلہ کی حیثیت رکھتا ہے۔انتہائی افسوس کے ساتھ کہنا پڑتا ہے کہ اسلامی ممالک کی یہ تنظیم بھی اقوام متحدہ کی طرح مسئلہ فلسطین کے حل اور فلسطینیوں کے حقوق کا دفاع کرنے میں ناکام رہی۔مسئلہ فلسطین کے عنوان سے او آئی سی نے متعدد اجلاس بلائے جن میں سربراہی اجلاس بھی شامل تھے۔
$$$123$$$
المیہ تو یہ ہے کہ تنظیم کے رکن ممالک جب کسی بڑے اجتماعی یا کانفرنس میں کسی بھی مسئلے پر قرارداد منظور کرتے ہیں تو وہ متفقہ طور پر موقف ہوتا ہے لیکن بدقسمتی سے یہی رکن ممالک عملا ایک دوسرے کے ساتھ تعاون نہیں کرتے اور متفقہ طور پر منظور شدہ قراردادوں پر عمل نہیں کرتے۔چنانچہ تنظیم آگے نہیں بڑھ سکتی۔اسی وجہ سے یہ قراردادیں بے اثر اور بے سود ثابت ہوتی ہیں۔
$$$123$$$
اس لئے او آئی سی کے بارے میں یہ تاثر پیدا ہو گیا ہے کہ اس کی قراردادیں بے اثر اور بے سود ثابت ہوتی ہے جب تک تنظیم کے رکن ممالک کے رویے میں واضح اور بنیادی تبدیلی نہیں آئے گی وہ چیلنچر کا مقابلہ نہیں کر سکتے۔
$$$123$$$
علاوہ ازیں افریقی ملک نیامے نائیجر میں منعقدہ رابطہ عالم اسلامی کے وزرائے خارجہ کی 47 ویں کانفرنس میں رابطہ کے ممبران کے درمیان اسرائیل امارات عرب ڈیل کے حوالے سے اضطراب دکھائی دے رہا تھا اور کئی ارکان میں امارات کے فیصلوں،پالیسیوں پر شدید غم و غصہ کا اظہار بھی پایا گیا۔
$$$123$$$
رابطہ عالم اسلامی میں سعودی عرب کو ایک قائد کی حیثیت حاصل رہی ہے اور سعودی عرب نے ایک طویل عرصہ تک رابطہ کے اراکین ممالک کے اقتصادی امور کو بہتر بنانے کے لئے کئی مرتبہ مالی امداد فنڈ بھی دیئے ہیں۔سعودی عرب کا عالم اسلام میں سے دیگر اسلامی ملکوں سے برادرانہ تعلق و برتاؤ ہے۔حالیہ کانفرنس میں مسلمانان عالم اسلام کے مسائل کو بڑے واضح اقدامات میں ڈٹ کر پیش کیا گیا۔
$$$123$$$
پاکستان نے کشمیر کو مسئلہ اٹھانے اور اجلاس میں پیش کرنے میں سفارتی کامیابی حاصل کی۔اقوام متحدہ کے بعد او آئی سی آرگنائزیشن آف اسلامک ممالک دوسری بڑی بین الاقوامی تنظیم ہے۔57 اسلامی ممالک اس کے رکن ہیں اور تھائی لینڈ اقوام متحدہ و یورپی یونین کے مستقل نمائندے یہاں مندوبین کی حیثیت سے شرکت کرتے ہیں۔
$$$123$$$
رابطہ عالم اسلامی کا قیام 1969ء میں ہوا مسلمانان عالم کو ہمیشہ سے ہی رابطہ سے بڑی امیدیں وابستہ ہیں ہر تین سال میں اجلاس ہوتا ہے ۔
$$$123$$$
اس کے علاوہ سالانہ خصوصی میٹنگیں بھی منعقد کی جاتی ہیں جبکہ گروپ بہت کم مسلمانوں کی ایک متحدہ آواز کے طور پر دنیا میں بلند مقام بنانے میں ناکام رہا یہ صرف قراردادوں و تجاویز تک ہی محدود ہو کر رہ گیا ہے کوئی خامی قرار کے عملی نفاذ میں کبھی کامیابی نہیں ملی۔یہاں کوئی رکن ملک کسی کو جواب دہ نہیں ہے۔رابطہ کو سیاسی امور سے علیحدہ رکھ کر بڑی نا انصافی کی گئی۔
$$$123$$$
عالمی طاقتیں نہیں چاہتی کہ رابطہ او آئی سی دنیا میں ایک طاقتور مسلم بلاک بن کر ابھرے یا مسلم ممالک اپنے تنازعات کو باہم اس پلیٹ فارم پر حل کر لیں ضرورت اس امر کی ہے کہ دنیا میں تیزی سے بدلتے ہوئے رجحانات کو مد نظر رکھتے ہوئے اسے ایک موثر و مضبوط پلیٹ فارم بنایا جائے اور یہ ایک عظیم طاقت بن سکتی ہے اس میں نئی روح پھونکنے کے ساتھ ساتھ اصلاحات کی بھی ضرورت ہے۔
$$$123$$$
او آئی سی کے ذریعے سفارت کاری سے یہ رابطہ گروپ اسلام دشمن ملکوں پر اثر انداز ہو سکتا ہے۔غربت،جہالت کا خاتمہ، ممبران ملکوں میں ڈیجیٹل انقلاب برپا کرنے اور ان ملکوں کو اپنے پیروں پر کھڑا کرنے کے لئے ٹیکنالوجی،تعلیمی،معاشی،صنعتی ترقی کو بڑھایا جائے۔درآمدات و برآمدات کے حوالے سے ایک جامع پروگرام ترتیب دیا جائے عنقریب و پسماندہ اسلامی ملکوں کو ترقی کی شاہراہ پر لانا تمام مسلم الدار ملکوں کی اخلاقی ذمہ داری ہے۔مسلم ممالک اور دنیا میں مسلم اقلیتوں کی بقا تحفظ اور ترقی کا ایک موٴثر ایجنڈہ تیار کیا جائے۔
$$$123$$$
دہشت گردی کیخلاف نام نہاد جنگ اور چین کی اقتصادی ترقی نے ”سپر پاور“ امریکہ کو ایک نئے دوراہے پر لاکھڑا کیا ہے۔عالمی افق پر اقتدار کے خواب کو عملی جامہ پہنانے کیلئے امریکہ نے جو جال بنا تھا آج وہ خود اس میں بری طرح پھنس چکا ہے۔امریکہ اور اس کے اتحادیوں کے وہم و گمان میں بھی نہ تھا کہ عراق اور افغانستان کی جنگیں امریکی تاریخ کی مہنگی اور طولانی ترین جنگیں ثابت ہوں گی۔
$$$123$$$
ایک اندازے کے مطابق 2001ء سے لے کر 2020ء تک ان دونوں جنگوں و دیگر ممالک میں ہونے والے عسکری اخراجات کا تخمینہ تقریباً 6.4 ٹریلین امریکن ڈالر کے قریب لگایا گیا ہے۔امریکہ کا سب سے بڑا زوال یہ ہے کہ اس کا شمار آج قرض دینے والے ملک کے بجائے ”مقروض“ملک میں ہو رہا ہے ۔امریکہ 600 ارب ڈالر کے بانڈز بیچ کر چین کا سب سے بڑا مقروض بن چکا ہے،تجارتی عدم توازن اور قرضوں کے بوجھ سے جھنجھلاہٹ کے شکار واشنگٹن کو اپنی پوزیشن برقرار رکھنے کے لئے جنگ سے زیادہ آسان آپشن نظر نہیں آرہا جبکہ چین جنگ سے گریزاں ہے۔
$$$123$$$
مغربی ممالک خصوصاً امریکہ اور یورپ کی عوام کا اپنے حکمرانوں اور سرمایہ دارانہ نظام پر اعتماد کا فقدان دراصل مغرب میں معاشی ناہمواری،عدم مساوات اور جنگ و جدل کا نتیجہ ہے،یہی وجہ ہے کہ لوگ زوال پذیر معیشت سے پیدا ہونے والی کساد بازاری،بیروزگاری، غربت اور مہنگائی پر سراپا احتجاج ہیں۔
$$$123$$$
”کرونا“کے مہلک وار کے ساتھ ساتھ امریکہ اور چین کی تجارتی جنگ سے اقتصادی بحران دن بدن شدید سے شدید تر ہوتا جا رہا ہے۔
$$$123$$$
عالمی سطح پر طاقت کے معاملات جس تیزی کے ساتھ تبدیل ہوتے دکھائی رہے ہیں اس سے طاقت اور دولت کے بدلتے ہوئے معیار اور معاملات کے اثرات بھی وسیع اور گہرے ہیں لہٰذا امریکہ کی برتری کو لاحق خطرات میں سے بیشتر اس کے اپنے پیدا کردہ ہیں۔امریکہ دنیا بھر میں اپنی طاقت کا لوہا منوا کر عالمی سیاست اور سفارتکاری میں 6 عشروں سے مرکزی یا کلیدی کردار ادا کرتا آیا ہے لیکن اب اس کی تباہی کا سبب وہ بے نام پروگرام ہیں جو ختم ہوتے دکھائی نہیں دے رہے اور غیر معینہ مدت تک مسائل پیدا کرتے رہیں گے۔
$$$123$$$
امریکہ اور یورپ پر دنیا بھر کے متعدد ممالک انحصار کئے ہوئے تھے مگر اب انہیں اندازہ ہو چکا ہے کہ ان دونوں خطوں کے اپنے مسائل ہیں اور اندرونی سطح پر بھی شدید کشمکش پائی جاتی ہے اس لئے ان پر زیادہ بھروسہ نہیں کیا جا سکتا۔
$$$123$$$
عالمی معیشت و سیاست میں چین کی مستحکم ہوتی ہوئی پوزیشن متعدد ممالک کے لئے پریشانی کا سامان کر رہی ہے لہٰذا اسی چیز کو مدنظر رکھتے ہوئے امریکہ اپنے مفادات کے تحفظ کے لئے اتحادیوں کی مدد سے شطرنج کی بساط 2 براعظموں میں الگ الگ بچھا رہا ہے۔
$$$123$$$
امریکہ اور بھارت کے گٹھ جوڑ سے چین کو بھی شدید تشویش لاحق ہے کیونکہ بھارت بھی بحرہند میں ایک بڑی بحری قوت کی حیثیت رکھتا ہے جبکہ اسی سمندر کے راستے چین کی 70 تا 90 فیصد تجارت انجام پاتی ہے۔چین بحرہند کے راستے ہی مشرق وسطیٰ،افریقہ،یورپ اور شمالی و جنوبی امریکہ اپنا سامان تجارت برآمد اور درآمد کرتا ہے لہٰذا یہاں غور طلب امر یہ ہے کہ چین کی بھارت اور امریکہ کے ساتھ بڑھتی کشیدگی سے اب یہ خطرہ جنم لے چکا ہے کہ کسی بڑی جنگ کے دوران بھارتی بحریہ با آسانی بحری جہازوں کی ناکہ بندی کر سکتی ہے،گویا بھارت اس پوزیشن میں ہے کہ وہ جنگ کی صورت میں چین کی تجارت کو منجمند کرکے رکھ دے۔
$$$123$$$
مودی حکومت بھارتی بحریہ کو جدید جنگی جہازوں اور آبدوزوں سے لیس بھی کر رہی ہے ایسے میں درہ خنجر اب سے گوادر تک کے راستے نے بہت اہمیت حاصل کر لی ہے۔
$$$123$$$
چین کی یہ خواہش ہے کہ ایشیاء و افریقہ کو کسی نہ کسی طور پر ایک بھرپور بلاک کی شکل میں عالمی معیشت کے بڑے عنصر کے طور پر سامنے لائے لہٰذا”ون بیلٹ ونروڈ“ منصوبے کے تحت سڑکوں،ریلوے کی پٹڑیوں اور بندرگاہوں پر اربوں ڈالر لگانے کے ساتھ ساتھ فوجی صلاحیت کو بڑھانے پر بھرپور توجہ دینا اسی سلسلے کی ایک کڑی ہے،بحر الکاہل میں پہلے سے ہی چین کی سب سے بڑی بحریہ موجود ہے جس میں 3 سو سے زائد جہاز ہیں اور اب افریقہ میں 60 ارب ڈالر کے ترقیاتی منصوبوں میں مزید سرمایہ کاری کا اعلان یقینا امریکہ کیلئے لمحہ فکریہ سے کم نہیں ہے۔
$$$123$$$
ٹیکنالوجی کے میدان میں بڑے امریکی کریک ڈاؤن کیخلاف چین نے ملک میں ایک نیا قانون متعارف کرایا ہے جس کے تحت ”کنٹرولڈ مصنوعات“ کی برآمد پر مزید سختیاں لاگو ہوں گی یہ نیا قانون بالخصوص ملٹری ٹیکنالوجی اور ایسی مصنوعات پر لاگو ہو گا جس کی برآمد سے قومی سلامتی کو خطرات لاحق ہوں لہٰذا نئے قانون کی خلاف ورزی کرنے پر ساڑھے 7 لاکھ ڈالر سے زیادہ کا جرمانہ عائد ہو سکتا ہے،یاد رہے کہ بیرون ملک کام کرنے والے ادارے اور انفرادی شخص کو بھی سزا مل سکتی ہے۔
$$$123$$$
ٹرمپ انتظامیہ نے بھی ایک ایگزیکٹو آرڈر جاری کیا ہے جس کی وجہ قرار دی گئی ہے کہ چینی کمپنیاں اپنا مواد حکومت کے ساتھ بانٹتی ہیں اس اقدام سے ٹک ٹاک ،ہواوے اور ٹین سینٹ کمپنی شدید متاثر ہوئی ہیں۔امریکہ نے اشیاء پر اضافی ڈیوٹی لگا کر چین کی ٹیکنالوجی کی کمپنیوں پر پابندیاں مزید سخت کر دی ہیں۔چین صرف دنیا کی بہترین ٹیکنالوجی کے حصول کا ہی خواہاں نہیں بلکہ وہ اب عالمی سطح پر ٹیکنالوجی کے نئے معیار طے کرنے کی بھی کوشش کر رہا ہے یہی وجہ ہے کہ یہ معاملات امریکہ اور چین کے درمیان ٹیکنالوجی اور اقتصادی میدانوں میں ایک طویل ترین جنگ کی بنیاد تیار کر رہے ہیں۔
$$$123$$$
آزاد معیشت کا حال ہی میں جو نیا اتحاد ہوا ہے وہ امریکہ،میکسیکو اور کینیڈا کے علاوہ یورپی یونین سے بھی بڑا ہے کیونکہ ”آر سی ای پی“ کے اراکین ممالک کی کل پیداوار مجموعی عالمی پیداوار کا 29 فیصد ہے لیکن یہ سوال بڑی اہمیت کا حامل ہے کہ کیا”آر سی ای پی “آئندہ 20 برس میں کئی اشیاء کی برآمد پر ٹیکس ختم کر دے گا؟،اس معاہدے کے رکن ممالک میں سے کئی ایک کے درمیان پہلے ہی فری ٹریڈ معاہدے ہیں تاہم ان میں کچھ باتیں محدود کی گئی تھیں لیکن موجودہ فری ٹریڈ معاہدے”آر سی ای پی“ کے مقابلے میں کافی پیچیدہ ہیں جس کاروبار کی سپلائی چین یعنی اشیاء کی رسد کئی ممالک پر محیط ہے ان پر فری ٹریڈ معاہدے کے باوجود ٹیکس لگ سکتا ہے کیونکہ ان کی اشیاء کے جز کسی دوسرے ملک سے لائے گئے ہوتے ہیں۔
$$$123$$$
”ریجنل کمپری ہینسو اکنامک پارٹنر شپ“میں جنوبی کوریا،چین،جاپان،آسٹریلیا اور نیوزی لینڈ سمیت 10 جنوب مشرقی ایشیائی ممالک شامل ہیں،یہاں دلچسپ امر یہ ہے کہ امریکہ کو اس معاہدے میں شامل نہیں کیا گیا۔قبل ازیں بھی تحریر کیا جا چکا ہے کہ ٹرمپ نے 2016ء میں منصب صدارت سنبھالنے کے کچھ ہی عرصے بعد ”ٹرانس پیسیفک پارٹنر شپ“ سے دستبرداری کا فیصلہ کیا تھا اس معاہدے میں 12 ممالک شامل تھے اور چین کی بڑھتی ہوئی طاقت کا مقابلہ کرنے کیلئے اسے سابق امریکی صدر باراک اوباما کی حمایت بھی حاصل تھی۔
$$$123$$$
بھارت بھی ان مذاکرات کا حصہ تھا لیکن گزشتہ برس اس نے علیحدگی اختیار کی۔8 برس سے ”آر سی ای پی“ سے متعلق مذاکرات جاری تھے بالآخر جس معاہدے پر ”ایسوسی ایشن آف ساوٴتھ ایسٹ ایشین نیشنز“ کے ورچوئل اجلاس کے موقع پر دستخط کئے گئے ہیں اس میں جملہ حقوق کے حوالے سے ٹیلی کمیونیکیشنز،مالیاتی سروسز،ای کامرس اور دیگر متعدد پیشہ وارانہ سروسز کے حوالے سے خصوصی شقیں موجود ہیں۔
$$$123$$$
اس بات میں کوئی دو رائے نہیں ہیں کہ جہاں امریکہ معاشی تنزلی کا شکار ہے وہیں چین اپنی معیشت کو نئے خطوط پر استوار کرنے کے لئے کوششوں میں مصروف ہے۔چین اپنے ترقیاتی اہداف کو حاصل کرنے کیلئے ہر ممکن تگ ودو کر رہا ہے اور اس کے ترقیاتی منصوبے کا سب سے اہم ہدف پہلو یہ ہے کہ وہ فی کس آمدنی کو دوگنا کرے۔چین نے افریقہ کے 34 ممالک میں سرمایہ کاری کی ہے جس میں صرف نائجیریا میں 21 ارب،ایتھوپیا اور الجیریا میں 15 ارب سے زائد جبکہ انگولا اور جنوبی افریقہ میں 10,10 ارب ڈالر کی سرمایہ کاری کی ہے۔
$$$123$$$
ایک طرف امریکہ میں جاری اقتصادی بحران کے نتیجہ میں بڑی تعداد میں بینکوں کے بند ہونے سے بے روزگاری میں اضافہ ہو رہا ہے جبکہ دوسری طرف چین نے عالمی مالیاتی اداروں کی اجارہ داری ختم کرنے کے لئے جو مثبت قدم اٹھایا ہے اس سے ترقی پذیر ممالک کو وقت کے ساتھ ساتھ آئی ایم ایف اور ورلڈ بینک کے شکنجے سے نکلنے کا ایک موقع فراہم ہوا ہے۔یاد رہے کہ 90ء کی دہائی میں امریکہ میں مجموعی طور پر 12 سے زائد کمرشل بینک کام کر رہے تھے جن کی تعداد میں 40 فیصد کمی ہوئی ہے۔
$$$123$$$
امریکہ میں طبقاتی جدوجہد اور کشمکش اتنی شدت اختیار کر رہی ہے کہ سوویت یونین کی طرح اس کے بھی بکھر جانے کا ڈراب حقیقت کا روپ دھار چکا ہے۔ٹرمپ کی یہ خواہش ہی رہی کہ چین سے تجارت کم سے کم کی جائے تاکہ تجارتی خسارہ ختم ہو سکے اس مقصد کیلئے انہوں نے مختلف سامان بنانے والی کمپنیاں قائم کرنے کی بھی کوشش کی تاکہ بیشتر اشیاء بیرون ممالک خصوصاً چین سے نہ منگوانا پڑیں لیکن وہ اس میں خاطر خواہ کامیاب نہ ہو پائے اور اب ان کے دور اقتدار کے آخری ایام میں امریکہ اور چین کے مابین تناؤ مزید گھمبیر ہو چکا ہے جو کہ آنے والے دنوں میں نو منتخب امریکی صدر جوبائیڈن کیلئے ایک کڑا امتحان ثابت ہو گا۔
$$$123$$$
دنیا اس امر سے بخوبی آگاہ ہے کہ نائن الیون کے بعد امریکہ اور اس کے اتحادیوں نے دہشت گردی کیخلاف جو نام نہاد جنگ شروع کی اس نے آج پورے خطے کو اپنی لپیٹ میں لے لیا ہے۔ ایک طرف دنیا کو ایٹمی اسلحہ کے عدم پھیلاؤ پر وعظ،ترغیب،دباؤ اور لبھاؤ کے ذریعے ہر طرح کے ہتھکنڈے استعمال کئے جا رہے ہیں لیکن دوسری طرف اگر دیکھا جائے تو امریکہ اور مغربی ممالک نے ایٹمی اسلحہ کے اتنے انبار لگا لئے ہیں کہ اس سے دنیا لرز رہی ہے۔
$$$123$$$
چین اور مغرب کے مابین معاشی،عسکری اور معاشرتی تصادم کوئی نیا عجوبہ نہیں بلکہ اس کی جڑیں بہت گہری ہیں۔اس میں کوئی شک وشبے کی گنجائش نہیں ہے کہ امریکہ دور حاضر میں مغرب کا سب سے بڑا نمائندہ بن چکا ہے اسی لئے چین کے ساتھ اس کا وہ ٹکڑاؤ جاری ہے جو آج سے کئی سو سال قبل شروع ہوا تھا اسی تصادم کی تاریخ حیرت انگیز اور ڈرامائی ہے۔
$$$123$$$
امریکہ اور چین دونوں ہی جوہری طاقتیں ہیں لیکن وسائل کے لحاظ سے دونوں کی فوجی طاقت میں کافی زیادہ فرق ہے امریکی افواج کا بجٹ 610 ارب ڈالر جبکہ چین کا دفاعی بجٹ 228 ارب ڈالر کے لگ بھگ ہے۔
$$$123$$$
امریکہ کو اس صدی میں کئی جنگیں لڑنے کا تجربہ حاصل ہے جو اس نے اپنے سے کمزور ممالک کیخلاف لڑیں لیکن ان میں بھی اسے ناکامی کا سامنا کرنا پڑا جبکہ اس کے برعکس چین کو کوئی بھی بڑی جنگ لڑنے کا اتفاق نہیں ہوا یہی وجہ ہے کہ امریکہ 1839ء کی طرح پھر چین کو ڈرا دھمکا کر باہمی تجارت کا جھکاؤ اپنی طرف کرنے کی بھرپور کوشش کر رہا ہے لیکن اسے یہ بات ذہن نشین رکھنی چاہئے کہ آج بیجنگ بڑی عسکری طاقت بن چکا ہے لہٰذا امریکی اسٹیبلشمنٹ کو ڈیڑھ سو سال پہلے کی نسبت زیادہ طاقتور چین کا سامنا ہے اگر امریکہ نے سرد یا گرم جنگ چھیڑ دی تو ممکن ہے تاریخ کا پہیہ الٹا چل پڑے۔
$$$123$$$
امریکہ کو اب تاریخ سے سبق حاصل کر لینا چاہئے کہ جب چین قیادت میں ایشیائی اور افریقی ممالک اس کے سامنے مقابلے کیلئے کھڑے ہوں گے۔
$$$123$$$
ڈاکٹر سید محمد عظیم شاہ بُخاری
$$$123$$$
میں ہمیشہ سے لاہور کو عمرو عیار کی اس زنبیل سے تشبیہہ دیتا آیا ہوں، جس میں وہ سب کچھ موجود ہوتا تھا جو اسے چاہیئے ہوتا۔ یہی حال اس شہر کا ہے جس میں ایک آوارہ گرد کے لیئے وہ تمام لوازمات موجود ہیں جو اسے اپنی جانب کھینچتے ہیں۔ جب بھی آپ یہ سمجھتے ہیں کہ اب میں نے لاہور دیکھ لیا، یہ شہر ایک نئے زاویئے سے اپنے در آپ پر وا کر دیتا ہے اور آپ محوِ حیرت رہ جاتے ہیں کہ اس ملنگ کی گدڑی میں کتنے بیش قیمت لعل چھپے ہیں۔
$$$123$$$
آج میں یہاں ایک ایسی ہی جگہ کا ذکر کروں گا جو برسوں بعد میرے سامنے آئی ہے۔ لاہور کی اس تاریخی جگہ کا نام ''مقبرہ نواب میاں خان'' ہے جو سنگھ پورہ لاہور کے علاقے بھوگیوال میں جی ٹی روڈ پر کسی لُٹی ہوئی بیوہ کی طرح ماتم کناں نظر آتا ہے۔
$$$123$$$
چلیں اس کی تاریخ کے بخیئے اُدھیڑتے ہیں۔۔۔۔
$$$123$$$
شاہ عالمی کے ساتھ رنگ محل لاہور میں ایک خوبصورت حویلی واقع ہے جس کا نام حویلی میاں خان ہے۔
$$$123$$$
بہت سے لوگوں نے یہ حویلی دیکھ رکھی ہو گی جو والڈ سٹی کے اندر واقع ہے۔ یہ مقبرہ انہی نواب صاحب کا ہے ۔
$$$123$$$
نواب میاں خان ، نواب سعد اُللہ خان کے فرزند تھے جو مغل بادشاہ شاہ جہاں کے دور میں وزیرِ اعظم رہ چکے ہیں۔ نواب سعد اللہ خان جنہیں میاں سعد اللہ بھی کہا جاتا تھا، چنیوٹ کے ایک معزز خاندان سے تعلق رکھتے تھے۔ مذہب سے لگاؤ اور تعلیم کی جستجو انہیں لاہور کھینچ لائی جہاں انہوں نے مسجد وزیر خان کے ساتھ واقع مدرسے میں داخلہ لیا اور وہیں ایک کمرے میں رہنے لگے۔
$$$123$$$
کچھ عرصے کے بعد یہ دہلی روانہ ہوئے اور اپنی ذہانت اور حاظر جوابی کی بدولت شاہجہاں کے دربار تک راستہ بنانے میں کامیاب ہو گئے ۔ شاہجہاں، جو پہلے ہی قابل اور ذہین دماغوں کی تلاش میں رہتا تھا، نے انہیں ایوانِ عدل میں نوکری عنایت کردی ۔