- 前一个工作目录，..当前工作目录的上一层目录
~muyalei ，muyalei的家目录

cd，pwd
pwd -P 显示连结档的正确完整路径
mkdir 新建目录。
mkdir -m 770 11.txt  指定权限
mkdir -p /test/11/22 建立递归目录。不能与-m 同时使用。
rmdir 删除空目录。 
rm -rf /test 强制删除/test目录及其下所有内容。

PATH="$PATH":/test 将/test加入PATH。

cp 11.txt /test 将11.txt复制到/test。来源档案有多个，则目的档案必须是目录。可用于文件更名。
rm -rf /test  强制递归删除。-r 递归删除。
mv 11.txt /test/22.txt 将11.txt剪切到/test目录下，并重命名为22.txt。-f 强制剪切。

查看文件内容
cat 
tac 从最后一行开始显示
head/tail 只看头/尾几行。 head/tail -n 20 11.txt 显示前/后20行。
nl 输出每一行的行号
more 分页显示。空格键翻页，enter键下一行，/字符串 搜寻字符串，按n重复搜寻。
less 与more相比，可以向上翻页。/字符串 向下搜寻字符串，？字符串 向上搜寻字符串。
od -t -c /usr/bin/passwd  读取二进制文件，且以ascii码显示。
touch 11.txt 新建文件。

umask 新建档案的默认属性。文件的默认基础属性是666，即umask基础默认值不给予用户文件的x权限（使用chmod命令赋权），
目录的默认基础属性是777，因为目录的x权限涉及用户能否进入该目录。
umask 002 ，umask指定基础属性减掉的属性值。此时新建文件的属性是664，目录是775.

chattr +i/-i 11.txt 设置文件隐藏属性，增加i属性，使文件不能被更改。+a/-a使文件内容只能增加不能删除。
lsattr 11.txt 显示文件的隐藏属性。

SUID权限，用户在执行该执行档的时候，会获得执行档所有者的权限。如/etc/shadow文件，权限是-r--------，只有root用户可以
查看更改文件内容，但是普通用户使用passwd命令可以更改自身密码，是因为/usr/bin/passwd这个文件的权限设置为
-rwsr-xr-x，普通用户在执行passwd命令时是取得了/usr/bin/passwd这个二进制文件所有者root的权限。只能用在 文件。
SBit，设置SBit权限的目录下，只有档案拥有者或root可以对该目录进行删除/更名/移动操作，但可以复制。如/tmp目录的
权限设置是drwxrwxrwt，/tmp目录下的文件/目录只有档案拥有者或root可以删除/更名/移动，其他用户可以复制。只能用在
目录。
chmod 4777 11.txt ，给予11.txt这个文件SUID权限。11.txt权限先设置为-rwxrwxrwx，又设置SUID变为-rwsrwxrwx，
chmod 7666 11.txt ，11.txt权限先设置为-rw-rw-rw-，又设置为-rwSrwSrwT，因为s、t权限都是设置在x位上，没有该权限
用S、T表示文件拥有者/组员/other没有x权限。

file 11.txt 判断文件类型，ascii文件或者是binary file。

档案搜寻
which filename，搜寻shell命令的路径。which passwd -a ，根据PATH搜寻passwd命令路径，-a列出所有搜寻到的该命令存在的路径。
locate filename，搜寻文件所在路径，搜寻所有包含该filename的文件所在路径。在数据库/var/lib/slocate下搜寻，
不用操作硬盘。updatedb 更新数据库，在文件/etc/updatedb.conf下设定需要建立数据库的目录。
whereis 搜寻文件/目录所在路径。与locate使用同一个数据库。whereis -b passwd ，只搜寻binary file。
find / -name filename/'*filename*' 在硬盘上搜寻文件名为filename或者名称中包含filename的文件
find / -perm 7555 搜寻权限设置是-r-sr-sr-t的文件
find / -perm -555 搜寻权限设置包含555的文件，如-rwxrwxr-x也会被搜寻出来
find / -perm +7000 搜寻带有SUID、SGID或SBit的文件。搜寻包含任一个权限的文件。





- 代表前一个工作目录
~ 目前使用者的家目录，~user 使用者user的家目录


mkdir 建立新目录   参数：-m 设定权限；-p 递归建立目录 
mkdir -m 776 test ； mkdir -p test1/test2/test3/test4 。-m、-p两个参数不能同时使用。
rmdir 删除一个空目录  -p 递归删除空目录

pwd -P 显示真实路径，而不是连结路径（即快捷方式所在的路径）

将目录/test加入PATH中：PATH="$PATH":/test


cp 来源档  目的档  
-r递归复制
cp 1.txt 2.txt 3.txt  /test  来源档案有多个时目的档案必须是目录。

rm  文件或目录  参数 -f、-r、-i    相当于dos下的del指令

mv souce destination
mv source1 source2 source3 directory
重命名还可用rename


more查看文件时，/关键字 即可查找想要的关键字；less与more相比可以向上翻页。pagedown/pageup；/向下搜寻关键字，?向上搜寻关键字
head/tail -n 20 /test/1.txt 只取头/尾20行数据

新建文件、目录时的预设权限：umask；查看：umask或umask -S
umask指定的是需要减掉的权限。
修改umask：直接umask+需要减掉的权限。umask 002，新建的文件属性为775。

chattr 设定档案隐藏属性   参数：-a 只能增加数据而不能删除；-i 文件不能内修改  lsattr：显示隐藏属性


文件搜寻：
locate 文件名
find 绝对路径 -name 文件名






