默认情况下，所有的系统使用者的帐号都存放在/etc/passwd这个目录下，密码在/etc/shadow下，
群组名称都记录在/etc/group内，群组密码记录在/etc/gshadow。

档案字段含义：
-rwxrwxrwx    1         root         root                293        Oct 19 21:24        test
档案属性   连结数    档案拥有者    档案拥有者所属群组  档案容量  档案最后被修改的时间  档案名

第一个字段代表这个档案是目录、文件等：d 是目录，- 是文件，l 是连结档，b 是可供储存的接口
设备，c 是串行端口设备如键盘、鼠标

chgrp：改变档案文件所属群组。新的群组必须要在/etc/group中已经存在才可以。 把文件11.txt群
组改变成test：chgrp  test  11.txt
-R参数表示递归改变。 
chown：改变档案文件拥有者。新的拥有者必须已经存在于/etc/passwd中。chown username 11.txt
-R参数表示递归改变。
chmod：改变档案全部9个属性权限。chmod  776（ug=rwx，o=rw） 11.txt。
-R表示递归变更。

属性权限数字表示：r4、w2、x1。字符表示：ugoa，a表示全部，如chmod a+x 11.txt。

对于目录：
r：可以读取目录结构清单，即使用ls可以看到该目录；w：可编辑该目录内容；x：可以进入该目录。
对于文件：
r：除可以ls列出该文件，还可以读取内容；w：可以编辑该文件；x：可以执行这个二进制文件（程序）。

cp  来源档案  目的档案
当来源档案为多个时，目的档案必须为目录。

.或者./代表当前目录，..上个目录


/etc 系统设定文件放置的地方
/user/local、/opt 自行安装软件选择安装在这两个目录下
/var/log 记录所有服务的登录文件


root用户家目录路径为 /root ，普通用户的家目录路径为 /home/用户名